Onne Ruddeborne bank twa pynynge maydens sate,
Theire teares faste dryppeyn to the waterre cleere;
Echone bementynge for her absente mate,
Who atte Seyncte Albonns shouke the morthynge speare.
The nottebrowne Ellynor to Juga fayre,
Dydde speke acroole, with languyshmente of eyne,
Lyke droppes of pearlie dew, lemed the quyvrynge brine.

ELINOURE.
O gentle Juga!  hear mie dernie plainte,
To fyghte for Yorke mie love is dyght in stele;
O mai ne sanguen steine the whyte rose peyncte;
Maie good Seyncte Cuthberte watch Syrre Robynne wele.
Moke moe thanne deathe in phantasie I feelle;
See!  see!  upon the grounde he bleedynge lies!
Inhild some joice of life, or else my deare love dies.

JUGA.
Systers in sorrowe on thys daise-ey'd banke,
Where melancholych broods we wylle lamente:
Be wette with mornynge dewe and evene danke;
Lyche levynde okes in eche the oder bente,
Or lyke forletten halles of merriemente,
Whose gastlie mitches holde the traine of fryghte,
Where lethale ravens bark, and owlets wake the nyghte.

No mo the miskynette shalle wake the morne,
The minstrelle daunce, good cheere, and morryce plaie;
No mo the amblynge palfrie and the horne,
Shall from the lessel rouze the foxe awaie:
I'll seke the forest alle the lyve-longe daie:
Alle nete amenge the gravde chirche glebe wyll go,
And to the passante spryghtes lecture mie tale of woe.

Whan mokie cloudes do hange upon the leme,
Of leden moon ynn sylver mantels dyghte:
The tryppeynge faeries weve the golden dreme,
Of selyness, whyche flyethe with the nyghte:
Thenne (butte the seynctes forbydde!)  gif to a spryghte,
Syrre Rychardes forme is lyped; I'll holde dystraughte,
Hys bledeynge clai-colde corse, and die eche daie yn thoughte.

ELINOURE.
Ah woe bementynge wordes; what wordes can shewe!
Thou limed river on thie Linche mai bleede,
Champyons, whose bloude wylle wythe thie waterres flowe,
And Rudborne streeme be Rudborne streeme indeede!
Haste gentle Juga trippe ytte oere the meade,
To know or wheder wee muste waile agayne,
Or whythe oure fallen knyghte be menged onne the plain.

So saeing lyke twa levyn blasted-trees,
Or twain of cloudes that holdeth stormie raine;
Theie moved gentle o'ere the dewie mees;
To where Seyncte Albons holie shrynes remayne.
There dyd theye finde that bothe their knyghtes were sleyne;
Distraughte:  thei wandered to swollen Rudborne's syde.
Yelled theyre leathalle knelle; sonke in the waves and dyde.
