Wouldst thou kenn nature in her better parte?
Goe, serche the logges and bordels of the hynde;
Gyfe theie have anie, itte ys roughe-made arte,
Inne hem you see the blakied forme of kynde.
Haveth your mynde a lycheynge of a mynde?
Woulde it kenne everich thynge as it mote bee?
Woulde ytte here phrase of the vulgar from the hynde,
Wythoute wiseegger wordes ande knowlache free?
Gyf soe, rede thys, whych Iche dysportynge pende;
Gif nete besyde, yttes rhyme maie ytte commende.

MANNE.
Botte whether, fayre mayde, do ye goe?
O where do ye bend yer waie!
I wille knowe whether you goe,
I wylle not be asseled naie.

WOMANNE.
To Robyn and Nell, all downe in the delle,
To hele hem at makeynge of haie.

MANNE.
Syr Rogerre, the parsone, hav hyred mee there,
Comme, comme, lett us tryppe ytte awaie,
We'lle wurke and we'lle synge, and wylle drenche of stronge beer
As longe as the merrie sommers daie.

WOMANNE.
Howe harde ys mie dome to wurch!
Moke is mie Woe:
Dame Agnes, whoe lies ynne the Chyrche,
With birlette golde;
Wythe gelten aumeres stronge ontolde,
What was shee moe than me, to be soe?

MANNE.
I kenne Syr Roger from afar
Tryppynge over the lea;
Ich ask whie the loverds son
Is moe than mee.

SYR ROGERRE.
The sweltrie sonne dothe hie apace hys wayne,
From everich beme, a seme of lyfe doe falle;
Swythyn scille oppe the haie uponne the playne;
Methynckes the cocks begynneth to gre talle.
Thys ys alyche oure doome; the great, the smalle,
Moste withe and be forwyned by deathis darte.
See!  the swote flourette hathe noe swote at alle;
Itte wythe the ranke wede berethe evalle parte.
The cravent, warriour, and the wyse be blent,
Alyche to drie awaie wythe those theie did bemente.

MANNE.
All-a-boon, Syr Priest, all-a-boon,
Bye yer preesteschype nowe saye unto mee;
Syr Gaufryd the knyghte, who lyveth harde bie,
Whie shoulde hee than me,
Bee moe greate,
Inne honnoure, knyghtehoode and estate?

SYR ROGERRE.
Attourne thine eyne arounde thys haied mee,
Tentyflie loke arounde the chaper dell;
An answere to thie barganette here see,
Thys welked flourette wylle a leson telle:
Arist it blew, itte florished, and dyd welle,
Lokeynge ascaunce upon the naighboure greene;
Yet with the deigned greene yttes rennome felle,
Eftsoones ytte shronke upon the daie-brente playne,
Didde not yttes loke, whilest ytte there dyd stonde,
To croppe ytte in the bodde move somme drede honde.

Sycke ys the waie of lyffe; the loverds ente
Mooveth the robber hym therfor to slea;
Gyf thou has ethe, the shadowe of contente,
Believe the trothe, theeres none moe haile yan thee.
Thou wurchest; welle, canne thatte a trobble bee?
Slothe moe wulde jade thee, than the roughest daie.
Couldest thou the kivercled of soughlys see,
Thou wuldst eftsones see trothe inne whatte I saie;
Botte lette me heere thie waie offe lyffe; and thenne
Heare thou from me the lyffes of odher menne.

MANNE.
I ryse wythe the sonne,
Lyche hym to dryve the wayne
And eere mie wurche is don
I synge a songe or twayne.
I followe the plough tayle,
Wythe a longe jubb of ale.
Botte of the maydens, oh!
Itte lacketh notte to telle;
Syr Preeste mote notte crie woe,
Culde hys bull do as welle.
I daunce the beste heiedeygnes,
And foile the wysest feygnes.
On everych Seynctes hie daie
Wythe the mynstrelle am I seene,
All a footeynge it awaie,
Wythe maydens on the greene.
But oh!  I wyshe to be moe greate,
In rennome, tenure, and estate.

SYR ROGERRE.
Has thou ne seene a Tree uponne a hylle,
Whose unliste braunces rechen far toe syghte;
Whan fuired unwers doe the heaven fylle,
Itte shaketh deere yn dole and moke affryghte.
Whilst the congeon flowrette abessie dyghte,
Stondeth unhurte, unquaced bie the storme:
Syke is a picte of lyffe:  the manne of myghte
Is tempest-chaft, hys woe greate as hys forme,
Thieself a flowrette of a small accounte,
Wouldst harder felle the wynde, as hygher thee dydste mount.
