ENTRODUCTIONNE.
Somme cherisaunei 'tys to gentle mynde,
Whan heie have chevyced theyre londe from bayne,
Whan theie ar dedd, theie leave yer name behynde,
And theyre goode deedes doe on the earthe remayne;
Downe yn the grave wee ynhyme everych steyne,
Whylest al her gentlenesse ys made to sheene,
Lyche fetyve baubels geasonne to be seene.

Aella, the wardenne of thys castell stede,
Whylest Saxons dyd the Englysche sceptre swaie,
Who made whole troopes of Dacyan men to blede,
Then seel'd hys eyne, and seeled hys eyne for aie,
Wee rowze hym uppe before the judgment daie,
To saie what he, as clergyond, can kenne,
And howe hee sojourned in the vale of men.

CELMONDE, ATT BRYSTOWE.
Before yonne roddie sonne has droove hys wayne
Throwe halfe hys joornie, dyghte yn gites of goulde,
Mee, happeless mee, hee wylle a wretche behoulde,
Mieselfe, and al that's myne, bounde ynne myschaunces chayne.

Ah!  Birtha, whie dydde Nature frame thee fayre?
Whie art thou all thatt poyntelle canne bewreene?
Whie art thou nott as coarse as odhers are?&mdash;
Botte thenn thie soughle woulde throwe thy vysage sheene,
Yatt shemres onn thie comelie semlykeene,
Lyche nottebrowne cloudes, whann bie the sonne made redde,
Orr scarlette, wythe waylde lynnen clothe ywreene,
Syke woulde thie spryte upponn thie vysage spredde.
Thys daie brave Aella dothe thyne honde and harte
Clayme as hys owne to be, whyche nee fromm hys moste parte.

And cann I lyve to see herr wythe anere!
Ytt cannotte, muste notte, naie, ytt shalle not bee.
Thys nyghte I'll putte stronge poysonn ynn the beere,
And hymm, herr, and myselfe, attenes wyll slea.
Assyst mee, Helle!  lett Devylles rounde mee tende,
To slea mieselfe, mie love, and eke mie doughtie friend.

AELLA, BIRTHA.
AELLA.
Notte, whanne the hallie prieste dyd make me knyghte,
Blessynge the weaponne, tellynge future dede,
Howe bie mie honde the prevyd Dane shoulde blede,
Howe I schulde often bee, and often wynne, ynn fyghte;

Notte, whann I fyrste behelde thie beauteous hue,
Whyche strooke mie mynde, and rouzed mie softer soule;
Nott, whann from the barbed horse yn fyghte dyd viewe
The flying Dacians oere the wyde playne roule,
Whan all the troopes of Denmarque made grete dole,
Dydd I fele joie wyth syke reddoure as nowe,
Whann hallie preest, the lechemanne of the soule,
Dydd knytte us both ynn a caytysnede vowe:
Now hallie Aella's selynesse ys grate;
Shap haveth nowe ymade hys woes for to emmate.

BIRTHA.
Mie lorde, and husbande, syke a joie ys myne;
Botte mayden modestie moste ne soe saie,
Albeytte thou mayest rede ytt ynn myne eyne,
Or ynn myne harte, where thou shalte be for aie;
Inne sothe, I have botte meeded oute thie faie;
For twelve tymes twelve the mone hathe bin yblente,
As manie tymes hathe vyed the Godde of daie,
And on the grasse her lemes of sylverr sente,
Sythe thou dydst cheese mee for thie swote to bee,
Enactynge ynn the same moste faiefullie to mee.

Ofte have I seene thee atte the none-daie feaste,
Whanne deysde bie thieselfe, for wante of pheeres,
Awhylst thie merryemen dydde laughe and jeaste,
Onn mee thou semest all eyne, to mee all eares.
Thou wardest mee as gyff ynn hondred feeres,
Alest a daygnous looke to thee be sente,
And offrendes made mee, moe thann yie compheeres,
Offe scarpes of scarlette, and fyne paramente;
All thie yntente to please was lyssed to mee,
I saie ytt, I moste streve thatt you ameded bee.

AELLA.
Mie lyttel kyndnesses whyche I dydd doe,
Thie gentleness doth corven them soe grete,
Lyche bawsyn olyphauntes mie gnattes doe shewe;
Thou doest mie thoughtes of paying love amate.
Botte hann mie actyonns straughte the rolle of fate,
Pyghte thee fromm Hell, or broughte Heaven down to thee,
Layde the whol whorlde a falldstole atte thie feete,
On smyle woulde be suffycyll mede for mee.
I amm Loves borro'r, and canne never paie,
Bott be hys borrower stylle, and thyne, mie swete, for aie.

BIRTHA.
Love, doe notte rate your achevmentes soe smalle;
As I to you, syke love untoe mee beare;
For nothynge paste wille Birtha ever call,
Ne on a foode from Heaven thynke to cheere.
As farr as thys frayle brutylle flesch wyll spere,
Syke, and ne fardher I expecte of you;
Be notte toe slacke yn love, ne overdeare;
A smalle fyre, yan a loude flame, proves more true.

AELLA.
Thie gentle wordis toe thie volunde kenne
To bee moe clergionde thann ys ynn meyncte of menne.

AELLA, BIRTHA, CELMONDE, MYNSTRELLES.
CELMONDE.
Alle blessynges showre on gentle Aella's hedde!
Oft maie the moone, yn sylverr sheenynge lyghte,
Inne varied chaunges varyed blessynges shedde,
Besprengeynge far abrode mischaunces nyghte;
And thou, fayre Birtha!  thou, fayre Dame, so bryghte,
Long mayest thou wyth Aella fynde muche peace,
Wythe selynesse, as wyth a roabe, be dyghte,
Wyth everych chaungynge mone new joies encrease!
I, as a token of mie love to speake,
Have brought you jubbes of ale, at nyghte youre brayne to breake.

AELLA.
Whan sopperes paste we'lle drenche youre ale soe stronge,
Tyde lyfe, tyde death.

CELMONDE.
Ye Mynstrelles, chaunt your songe.

MYNSTRELLES SONGE, BIE A MANNE AND WOMANNE.
MANNE.
Tourne thee to thie Shepsterr swayne;
Bryghte sonne has ne droncke the dewe
From the floures of yellowe hue;
Tourne thee, Alyce, backe agayne.

WOMANNE.
No, bestoikerre, I wylle goe,
Softlie tryppynge o'ere the mees,
Lyche the sylver-footed doe,
Seekeynge shelterr yn grene trees.

MANNE.
See the moss growne daisey'd banke,
Pereynge ynne the streme belowe;
Here we'lle sytte, yn dewie danke;
Tourne thee, Alyce, do notte goe.

WOMANNE.
I've hearde erste mie grandame saie,
Yonge damoyselles schulde ne bee,
Inne the swotie moonthe of Maie,
Wythe yonge menne bie the grene wode tree.

MANNE.
Sytte thee, Alyce, sytte, and harke,
Howe the ouzle chauntes hys noate,
The chelandree, greie-morn larke,
Chauntynge from theyre lyttel throate;

WOMANNE.
I heare them from eche grene wode tree,
Chauntynge owte so blatauntlie,
Tellynge lecturnyes to mee,
Myscheefe ys whanne you are nygh.

MANNE.
See alonge the mees so grene
Pied daisies, kynge-coppes swote;
Alle wee see, bie non bee seene,
Nete botte shepe settes here a fote.

WOMANNE.
Shepster swayne, you tare mie gratche.
Oute uponne ye!  lette me goe.
Leave mee swythe, or I'lle alatche.
Robynne, thys youre dame shall knowe.

MANNE.
See!  the crokynge brionie
Rounde the popler twyste hys spraie;
Rounde the oake the greene ivie
Florryshcethe and lyveth aie.

Lette us seate us bie thys tree,
Laughe, and synge to lovynge ayres;
Comme, and doe notte coyen bee;
Nature made all thynges bie payres.

Drooried cattes wylle after kynde;
Gentle doves wylle kyss and coe:

WOMANNE.
Botte manne, hee moste bee ywrynde,
Tylle syr preeste make on of two.

Tempte me ne to the foule thynge;
I wylle no mannes lemanne be;
Tyll syr preeste hys songe doethe synge,
Thou shalt neere fynde aught of mee.

MANNE.
Bie oure ladie her yborne,
To-morrowe, soone as ytte ys daie,
I'lle make thee wyfe, ne bee forsworne,
So tyde me lyfe or dethe for aie.

WOMANNE.
Whatt dothe lette, botte thatte nowe
Wee attenes, thos honde yn honde,
Unto divinistre goe,
And bee lyncked yn wedlocke bonde?

MANNE.
I agree, and thus I plyghte
Honde, and harte, and all that's myne;
Goode syr Rogerr, do us ryghte,
Make us one, at Cothbertes shryne.

BOTHE.
We wylle ynn a bordelle lyve,
Hailie, thoughe of no estate;
Everyche clocke moe love shall gyve;
Wee ynn godenesse wylle bee greate.

AELLA.
I lyche thys songe, I lyche ytt myckle well;
And there ys monie for yer syngeynge nowe;
Butte have you noone thatt marriage-blessynges telle?

CELMONDE.
In marriage, blessynges are botte fewe, I trowe.

MYNSTRELLES.
Laverde, wee have; and, gyff you please, wille synge,
As well as owre choughe-voyces wylle permytte.

AELLA.
Comme then, and see you swotelie tune the strynge,
And stret, and engyne all the human wytte,
Toe please mie dame.

MYNSTRELLES.
We'lle strayne owre wytte and synge.

MYNSTRELLES SONGE.
FYRSTE MYNSTRELLE.
The boddynge flourettes bloshes atte the lyghte;
The mees be sprenged wyth the yellowe hue;
Ynn daiseyd mantels ys the mountayne dyghte;
The nesh, I yonge coweslepe bendethe wyth the dewe;
The trees enlefed, yntoe Heavenne straughte,
Whenn gentle wyndes doe blowe, to whestlyng dynne ys brought.

The evenynge commes, and brynges the dewe alonge;
The roddie welkynne sheeneth to the eyne;
Arounde the alestake Mynstrells synge the songe;
Yonge ivie rounde the doore poste do entwyne;
I laie mee onn the grasse; yette, to mie wylle,
Albeytte alle ys fayre, there lackethe somethynge stylle.

SECONDE MYNSTRELLE.
So Adam thoughtenne, whann, ynn Paradyse,
All Heavenn and Erthe dyd hommage to hys mynde;
Ynn Womman alleyne mannes pleasaunce lyes;
As Instrumentes of joie were made the kynde.
Go, take a wyfe untoe thie armes, and see
Wynter, and brownie hylles, wyll have a charme for thee.

THYRDE MYNSTRELLE.
Whanne Autumpne blake and sonne-brente doe appere,
With hys goulde honde guylteynge the falleynge lefe,
Bryngeynge oppe Wynterr to folfylle the yere,
Beerynge uponne hys backe the riped shefe;
Whan al the hyls wythe woddie sede ys whyte;
Whanne levynne-fyres and lemes do mete from far the syghte;

Whann the fayre apple, rudde as even skie,
Do bende the tree unto the fructyle grounde;
When joicie peres, and berries of blacke die,
Doe daunce yn ayre, and call the eyne arounde;
Thann, bee the even foule, or even fayre,
Meethynckes mie hartys joie ys steynced wyth somme care.

SECONDE MYNSTRELLE.
Angelles bee wrogte to bee of neidher kynde;
Angelles alleyne fromme chafe desyre bee free;
Dherre ys a somwhatte evere yn the mynde,
Yatte, wythout wommanne, cannot stylled bee;
Ne seyncte yn celles, botte, havynge blodde and tere,
Do fynde the spryte to joie on syghte of womanne fayre:

Wommen bee made, notte for hemselves, botte manne,
Bone of hys bone, and chyld of hys desire;
Fromme an ynutyle membere fyrste beganne,
Ywroghte with moche of water, lyttele fyre;
Therefore theie seke the fyre of love, to hete
The milkyness of kynde, and make hemselfes complete.

Albeytte, wythout wommen, menne were pheeres
To salvage kynde, and wulde botte lyve to slea,
Botte wommenne efte the spryghte of peace so cheres,
Tochelod yn Angel joie heie Angeles bee;
Go, take thee swythyn to thie bedde a wyfe,
Bee bante or blessed hie, yn proovynge marryage lyfe.

ANODHER MYNSTRELLES SONGE,
BIE SYR THYBBOT GORGES.
As Elynour bie the green lesselle was syttynge,
As from the sones hete she harried,
She sayde, as herr whytte hondes whyte hosen was knyttynge,
Whatte pleasure ytt ys to be married!

Mie husbande, Lorde Thomas, a forrester boulde,
As ever clove pynne, or the baskette,
Does no cherysauncys fromm Elynour houlde,
I have ytte as soone as I aske ytte.

Whann I lyved wyth mie fadre yn merrie Clowd-dell,
Tho' twas at my liefe to mynde spynnynge,
I stylle wanted somethynge, botte whatte ne coulde telle,
Mie lorde fadres barbde haulle han ne wynnynge.

Eche mornynge I ryse, doe I sette mie maydennes,
Somme to spynn, somme to curdell, somme bleachynge,
Gyff any new entered doe aske for mie aidens,
Thann swythynne you fynde mee a teachynge.

Lorde Walterre, mie fadre, he loved me welle,
And nothynge unto mee was nedeynge,
Botte schulde I agen goe to merrie Cloud-dell,
In sothen twoulde bee wythoute redeynge.

Shee sayde, and lorde Thomas came over the lea,
As hee the fatte derkynnes was chacynge,
Shee putte uppe her knyttynge, and to hym wente shee;
So wee leave hem bothe kyndelie embracynge.

AELLA.
I lyche eke thys; goe ynn untoe the feaste;
Wee wylle permytte you antecedente bee;
There swotelie synge eche carolle, and yaped jeaste;
And there ys monnie, that you merrie bee;
Comme, gentle love, wee wylle toe spouse-feaste goe,
And there ynn ale and wyne bee dreyncted everych woe.

AELLA, BIRTHA, CELMONDE, MESSENGERE.
MESSENGERE.
Aella, the Danes ar thondrynge onn our coaste;
Lyche scolles of locusts, caste oppe bie the sea,
Magnus and Hurra, wythe a doughtie hoaste,
Are ragyng, to be quansed bie none botte thee;
Haste, swyfte as Levynne to these royners flee:
Thie dogges alleyne can tame thys ragynge bulle.
Haste swythyn, fore anieghe the towne theie bee,
And Wedecesterres rolle of dome bee fulle.
Haste, haste O Aella, to the byker flie,
For yn a momentes space tenne thousand menne maie die.

AELLA.
Beshrew thee for thie newes!  I moste be gon.
Was ever lockless dome so hard as myne!
Thos from dysportysmente to warr to ron,
To chaunge the selke veste for the gaberdyne!

BIRTHA.
O!  lyche a nedere, lette me rounde thee twyne,
And hylte thie boddie from the schaftes of warre.
Thou shalte nott, must not, from thie Birtha ryne,
Botte kenn the dynne of slughornes from afarre.

AELLA.
O love, was thys thie joie, to shewe the treate,
Than groffyshe to forbydde thie hongered guestes to eate?

O mie upswalynge harte, whatt wordes can saie
The peynes, thatte passethe ynn mie soule ybrente?
Thos to bee torne uponne mie spousalle daie,
O!  'tys a peyne beyond entendemente.
Yee mychtie Goddes, and is yor favoures sente
As thous faste dented to a loade of peyne?
Moste wee aie holde yn chace the shade content,
And for a bodykyn a swarthe obteyne?
O!  whie, yee seynctes, oppress yee thos mie sowle?
How shalle I speke mie woe, mie freme, mie dreerie dole?

CELMONDE.
Sometyme the wyseste lacketh pore mans rede.
Reasonne and counynge wytte efte flees awaie.
Thann, loverde, lett me saie, wyth hommaged drede
(Bieneth your fote ylayn) mie counselle saie;
Gyff thos wee lett the matter lethlen I laie,
The foemenn, everych honde-poyncte, getteth fote.
Mie loverde, lett the speere-menne, dyghte for fraie,
And all the sabbataners goe aboute.
I speke, mie loverde, alleyne to upryse
Youre wytte from marvelle, and the warriour to alyse.

AELLA.
Ah!  nowe thou pottest takells yn mie harte;
Mie soulghe dothe nowe begynne to see herselle;
I wylle upryse mie myghte, and doe mie parte,
To slea the foemenne yn mie furie felle.
Botte howe canne tynge mie rampynge fourie telle,
Whyche ryseth from mie love to Birtha fayre?
Ne coulde the queede, and alle the myghte of Helle,
Founde out impleasaunce of syke blacke a geare.
Yette I wylle bee mieselfe, and rouze mie spryte
To acte wythe rennome, and goe meet the bloddie fyghte.

BIRTHA.
No, thou schalte never leave thie Birtha's syde;
Ne schall the wynde uponne us blowe alleyne;
I, lyche a nedre, wylle untoe thee byde;
Tyde lyfe, tyde deathe, ytte shall behoulde us twayne.
I have mie parte of drierie dole and peyne;
Itte brasteth from mee atte the holtred eyne;
Ynne tydes of teares mie swarthynge spryte wylle drayne,
Gyff drerie dole ys thyne, tys twa tymes myne.
Goe notte, O Aella; wythe thie Birtha staie;
For wyth thie semmlykeed mie spryte wyll goe awaie.

AELLA.
O!  tys for thee, for thee alleyne I fele;
Yett I muste bee mieselfe; with valoures gear
I'lle dyghte mie hearte, and notte mie lymbes yn stele,
And shake the bloddie swerde and steyned spere.

BIRTHA.
Can Aella from hys breaste hys Birtha teare?
Is shee so rou and ugsomme to hys syghte?
Entrykeynge wyght!  ys leathall warre so deare?
Thou pryzest mee belowe the joies of fyghte.
Thou scalte notte leave mee, albeytte the erthe
Hong pendaunte bie thie swerde, and craved for thy morthe.

AELLA.
Dyddest thou kenne howe mie woes, as starres ybrente,
Headed bie these wordes doe onn mee falle,
Thou woulde stryve to gyve mie harte contente,
Wakyng mie slepynge mynde to honnoures calle.
Of selynesse I pryze thee moe yan all
Heaven can mee sende, or counynge wytt acquyre,
Yette I wylle leave thee, onne the foe to falle,
Retournynge to thie eyne with double fyre.

BIRTHA.
Moste Birtha boon requeste and bee denyd?
Receyve attenes a darte yn selynesse and pryde?

Doe staie, att leaste tylle morrowes sonne apperes.

AELLA.
Thou kenneste welle the Dacyannes myttee powere;
Wythe them a mynnute wurchethe bane for yeares;
Theie undoe reaulmes wythyn a syngle hower.
Rouze all thie honnoure, Birtha; look attoure
Thie bledeynge countrie, whych for hastie dede
Calls, for the rodeynge of some doughtie power,
To royn yttes royners, make yttes foemenne blede.

BIRTHA.
Rouze all thie love; false and entrykyng wyghte!
Ne leave thie Birtha thos uponne pretence of fyghte.

Thou nedest notte goe, untyll thou haste command
Under the sygnette of oure lorde the kynge.

AELLA.
And wouldest thou make me then a recreande?
Hollie Seyncte Marie, keepe mee from the thynge!
Heere, Birtha, thou hast potte a double stynge,
One for thie love, anodher for thie mynde.

BIRTHA.
Agylted Aella, thie abredynge blynge.
Twas love of thee thatte foule intente ywrynde.
Yette heare mie supplycate, to mee attende,
Hear from mie groted harte the lover and the friende.
Lett Celmonde yn thie armour brace be dyghte;
And yn thie stead unto the battle goe;
Thie name alleyne wylle putte the Danes to flyghte,
The ayre thatt beares ytt woulde presse downe the foe.

AELLA.
Birtha, yn vayne thou wouldste mee recreand doe;
I moste, I wylle, fyghte for mie countries wele,
And leave thee for ytt.  Celmonde, swefthe goe,
Telle mie Brystowans to dyghte yn stele;
Tell hem I scorne to kenne hem from afar,
Botte leave the vyrgyn brydall bedde for bedde of warre.

AELLA, BIRTHA.
BIRTHA.
And thou wylt goe; O mie agroted harte!

AELLA.
Mie countrie waites mie marche; I muste awaie;
Albeytte I schulde goe to mete the darte
Of certen Dethe, yette here I woulde notte staie.
Botte thos to leave thee, Birtha, dothe asswaie

Moe torturynge peynes yanne canne be sedde bie tyngue,
Yette rouze thie honoure uppe, and wayte the daie,
Whan rounde aboute mee songe of warre heie synge.
O Birtha, strev mie agreeme to accaie,
And joyous see mie armes, dyghte oute ynn warre arraie.

BIRTHA.
Difficile ys the pennaunce, yette I'lle strev
To keepe mie woe behyltren yn mie breaste.
Albeytte nete maye to mee pleasaunce yev,
Lyche thee, I'lle strev to sette mie mynde atte reste.
Yett oh!  forgeve, yff I have thee dystreste;
Love, doughtie love, wylle beare no odher swaie.
Juste as I was wythe Aella to be bleste,
Shappe foullie thos hathe snatched hym awaie.
It was a tene too doughtie to bee borne,
Wydhoute an ounde of feares and breaste wyth syghes ytorne.

AELLA.
Thie mynde ys now thieselfe; why wylte thou bee
All blanche, al kyngelie, all soe wyse yn mynde,
Alleyne to lett pore wretched Aella see,
Whatte wondrous bighes he nowe muste leave behynde?
O Birtha fayre, warde everyche commynge wynde,
On everych wynde I wylle a token sende;
Onn mie longe shielde ycorne thie name thoul't fynde.
Butte here commes Celmonde, wordhie knyghte and friende.

AELLA, BIRTHA, CELMONDE SPEAKING.
Thie Brystowe knyghtes for thie forth-comynge lynge;
Echone athwarte hys backe hys longe warre-shield dothe slynge.

AELLA.
Birtha, adieu; but yette I cannotte goe.

BIRTHA.
Lyfe of mie spryte, mie gentle Aella staie.
Engyne mee notte wyth syke a drierie woe.

AELLA.
I muste, I wylle; tys honnoure cals awaie.

BIRTHA.
O mie agroted harte, braste, braste ynn twaie.
Aella, for honnoure, flyes awaie from mee.

AELLA.
Birtha, adieu; I maie notte here obaie.
I'm flyynge from mieselfe yn flying thee.

BIRTHA.
O Aella, housband, friend, and loverde, staie.
He's gon, he's gone, alass!  percase he's gone for aie.

CELMONDE.
Hope, hallie suster, sweepeynge thro' the skie,
In crowne of goulde, and robe of lillie whyte,
Whyche farre abrode ynne gentle ayre doe flie,
Meetynge from dystaunce the enjoyous syghte,
Albeytte efte thou takest thie hie flyghte
Hecket ynne a myste, and wyth thyne eyne yblente,
Nowe commest thou to mee wythe starrie lyghte;
Ontoe thie veste the rodde sonne ys adente;
The Sommer tyde, the month of Maie appere,
Depycte wythe skylledd honde upponn thie wyde aumere.

I from a nete of hopelen am adawed,
Awhaped atte the fetyveness of daie;
Aella, bie nete moe thann hys myndbruche awed,
Is gone, and I moste followe, toe the fraie.
Celmonde canne ne'er from anie byker staie.
Dothe warre begynne?  there's Celmonde yn the place.
Botte whanne the warre ys donne, I'll haste awaie.
The reste from nethe tymes masque must shew yttes face.
I see onnombered joies arounde mee ryse;
Blake stondethe future doome, and joie dothe mee alyse.

O honnoure, honnoure, whatt ys bie thee hanne?
Hailie the robber and the bordelyer,
Who kens ne thee, or ys to thee bestanne,
And nothynge does thie myckle gastness fere.
Faygne would I from mie bosomme alle thee tare.
Thou there dysperpellest thie levynne-bronde;
Whylest mie soulgh's forwyned, thou art the gare;
Sleene ys mie comforte bie thie ferie honde;
As somme talle hylle, whann wynds doe shake the ground,
Itte kerveth all abroade, bie brasteynge hyltren wounde.

Honnoure, whatt bee ytte?  tys a shadowes shade,
A thynge of wychencref, an idle dreme;
On of the fonnis whych the clerche have made
Menne wydhoute sprytes, and wommen for to fleme;
Knyghtes, who efte kenne the loude dynne of the beme,
Schulde be forgarde to syke enfeeblynge waies,
Make everych acte, alyche theyr soules, be breme,
And for theyre chyvalrie alleyne have prayse.
O thou, whatteer thie name,
Or Zabalus or Queed,
Comme, steel mie sable spryte,
For fremde and dolefulle dede.

MAGNUS, HURRA, AND HIE PREESTE,
WYTH THE ARMIE, NEARE WATCHETTE.
MAGNUS.
Swythe lette the offrendes to the Goddes begynne,
To knowe of hem the issue of the fyghte.
Potte the blodde-steyned sword and pavyes ynne;
Spreade swythyn all arounde the hallie lyghte.

HIE PREESTE SYNGETH.
Yee, who hie yn mokie ayre
Delethe seasonnes foule or fayre,
Yee, who, whanne yee weere agguylte,
The mone yn bloddie gyttelles hylte,
Mooved the starres, and dyd unbynde
Everyche barriere to the wynde;
Whanne the oundynge waves dystreste,
Storven to be overest,
Sockeynge yn the spyre-gyrte towne,
Swolterynge wole natyones downe,
Sendynge dethe, on plagues astrodde,
Moovynge lyke the erthys Godde;
To mee send your heste dyvyne,
Lyghte eletten all myne eyne,
Thatt I maie now undevyse
All the actyonnes of th' empprize.

FALLETH DOWNE AND EFTE RYSETHE.

Thus sayethe the Goddes; goe, yssue to the playne;
Forr there shall meynte of mytte menne bee slayne.

MAGNUS.
Whie, soe there evere was, whanne Magnus foughte.
Efte have I treynted noyance throughe the hoaste,
Athorowe swerdes, alyche the Queed dystraughte,
Have Magnus pressynge wroghte hys foemen loaste.
As whanne a tempeste vexethe soare the coaste,
The dyngeynge ounde the sandeie stronde doe tare,
So dyd I inne the warre the javlynne toste,
Full meynte a champyonnes breaste received mie spear.
Mie sheelde, lyche sommere morie gronfer droke,
Mie lethalle speere, alyche a levyn-mylted oke.

HURRA.
Thie wordes are greate, full hyghe of sound, and eeke
Lyche thonderre, to the whych dothe comme no rayne.
Itte lacketh notte a doughtie honde to speke;
The cocke saiethe drefte, yett armed ys he alleyne.
Certis thie wordes maie, thou motest have sayne
Of mee, and meynte of moe, who eke canne fyghte,
Who haveth trodden downe the adventayle,
And tore the heaulmes from heades of myckle myghte.
Sythence syke myghte ys placed yn thie honde,
Lette blowes thie actyons speeke, and bie thie corrage stonde.

MAGNUS.
Thou are a warrioure, Hurra, thatte I kenne,
And myckle famed for thie handie dede.
Thou fyghtest anente maydens and ne menne,
Nor aie thou makest armed hartes to blede.
Efte I, caparyson'd on bloddie stede,
Havethe thee seene binethe mee ynn the fyghte,
Wythe corses I investynge everich mede,
And thou aston, and wondrynge at mie myghte.
Thanne wouldest thou comme yn for mie renome,
Albeytte thou wouldst reyne awaie from bloddie dome?

HURRA.
How!  butte bee bourne mie rage.  I kenne aryghte
Bothe thee and thyne maie ne bee wordhye peene.
Eftsoones I hope wee scalle engage yn fyghte;
Thanne to the souldyers all thou wylte be wreene.
I'll prove mie courage onne the burled greene;
Tys there alleyne I'll telle thee whatte I bee.
Gyf I weelde notte the deadlie sphere adeene,
Thanne lett mie name be fulle as lowe as thee.
Thys mie adented shielde, thys mie warre-speare,
Schalle telle the falleynge foe gyf Hurra's harte can feare.

MAGNUS.
Magnus woulde speke, butte thatte hys noble spryte
Dothe soe enrage, he knowes notte whatte to saie.
He'dde speke yn blowes, yn gottes of blodde he'd wryte,
And on thie heafod peyncte hys myghte for aie.
Gyf thou anent an wolfynnes rage wouldest staie,
'Tys here to meet ytt; botte gyff nott, bee goe;
Lest I in furrie shulde mie armes dysplaie,
Whyche to thie boddie wylle wurche myckle woe.
Oh!  I bee madde, dystraughte wyth brendyng rage;
Ne seas of smethynge gore wylle mie chafed harte asswage.

HURRA.
I kenne thee, Magnus, welle; a wyghte thou art
That doest aslee alonge ynn doled dystresse,
Strynge bulle yn boddie, lyoncelle yn harte,
I almost wysche thie prowes were made lesse.
Whan Aella (name drest uppe yn ugsomness
To thee and recreandes) thondered on the playne,
Howe dydste thou thorowe fyrste of fleers presse!
Swefter thanne federed takelle dydste thou reyne.
A ronnynge pryze onn seyncte daie to ordayne,
Magnus, and none botte hee, the ronnynge pryze wylle gayne.

MAGNUS.
Eternalle plagues devour thie baned tyngue!
Myrriades of neders pre upponne thie spryte
Maiest thou fele al the peynes of age whylst yynge,
Unmanned, uneyned, exclooded aie the lyghte,
Thie senses, lyche thieselfe, enwrapped yn nyghte,
A scoff to foemen and to beastes a pheere;
Maie furched levynne onne thie head alyghte,
Maie on thee falle the fhuyr of the unweere;
Fen vaipoures blaste thie everiche manlie powere,
Maie thie bante boddie quycke the wolsome peenes devoure.

Faygne woulde I curse thee further, botte mie tyngue
Denies mie harte the favoure soe toe doe.

HURRA.
Nowe bie the Dacyanne goddes, and Welkyns kynge,
Wythe fhurie, as thou dydste begynne, persue;
Calle on mie heade all tortures that bee rou,
Bane onne, tylle thie owne tongue thie curses fele.
Sende onne mie heade the blyghteynge levynne blewe,
The thonder loude, the swellynge azure rele!
Thie wordes be hie of dynne, botte nete besyde;
Bane on, good chieftayn, fyghte wythe wordes of myckle pryde.
Botte doe notte waste thie breath, lest Aella come.

MAGNUS.
Aella and thee togyder synke toe helle!
Bee youre names blasted from the rolle of dome!
I feere noe Aella, thatte thou kennest welle.
Unlydgefulle traytoure, wylt thou nowe rebelle?
'Tys knowen, thatte yie menn bee lyncked to myne,
Bothe sente, as troopes of wolves, to sletre felle;
Botte nowe thou lackest hem to be all yyne.
Nowe, bie the goddes yatte reule the Dacyanne state,
Speacke thou yn rage once moe, I wyll thee dysregate.

HURRA.
I pryze thie threattes joste as I doe thie banes,
The sede of malyce and recendize al.
Thou arte a steyne unto the name of Danes;
Thou alleyne to thie tyngue for proofe canst calle.
Thou beest a worme so groffile and so smal,
I wythe thie bloude woulde scorne to foul mie sworde,
Botte wythe thie weaponnes woulde upon thee falle,
Alyche thie owne feare, slea thee wythe a worde.
I Hurra amme miesel, and aie wylle bee,
As greate yn valourous actes, and yn commande as thee.

MAGNUS, HURRA, ARMYE AND MESSENGER.
MESSENGERE.
Blynne your contekions, chiefs; for, as I stode
Uponne mie watche, I spiede an armie commynge,
Notte lyche ann handfulle of a fremded foe,
Botte blacke wythe armoure, movynge ugsomlie,
Lyche a blacke fulle cloude, thatte dothe goe alonge
To droppe yn hayle, and hele the thonder storme.

MAGNUS.
Ar there meynte of them?

MESSENGERR.
Thycke as the ante-flyes ynne a sommer's none,
Seemynge as tho' theie stynge as persante too.

HURRA.
Whatte matters thatte?  lettes sette oure warr-arraie.
Goe, sounde the beme, lette champyons prepare;
Ne doubtynge, we wylle stynge as faste as heie.
Whatte?  doest forgard thie blodde?  ys ytte for feare?
Wouldest thou gayne the towne, and castle-stere,
And yette ne byker wythe the soldyer guarde?
Go, hyde thee ynn mie tente annethe the lere;
I of thie boddie wylle keepe watche and warde.

MAGNUS.
Oure goddes of Denmarke know mie harte ys goode.

HURRA.
For nete uppon the erthe, botte to be choughens foode.

MAGNUS, HURRA, ARMIE, SECONDE MESSENGERRE.
SECONDE MESSENGERRE.
As from mie towre I kende the commynge foe,
I spied the crossed shielde, and bloddie swerde,

The furyous Aella's banner; wythynne kenne
The armie ys.  Dysorder throughe oure hoaste
Is fleynge, borne onne wynges of Aella's name;
Styr, styr, mie lordes!

MAGNUS.
What?  Aella?  and soe neare?
Thenne Denmarques roiend; oh mie rysynge fearel

HURRA.
What doeste thou mene?  thys Aella's botte a manne.
Nowe bie mie sworde, thou arte a verie berne.
Of late I dyd thie creand valoure scanne,
Whanne thou dydst boaste soe moche of actyon derne.
Botte I toe warr mie doeynges moste atturne,
To cheere the Sabbataneres to deere dede.

MAGNUS.
I to the knyghtes onne everyche syde, wylle burne,
Telleynge 'hem alle to make her foemen blede;
Sythe shame or deathe onne eidher syde wylle bee,
Mie harte I wylle upryse, and inne the battelle slea.

AELLA, CELMONDE, AND ARMIE NEAR WATCHETTE.
AELLA.
How havynge done oure mattynes and oure vowes,
Lette us for the intended fyghte be boune,
And everyche champyone potte the joyous crowne
Of certane masterschyppe upon hys glestreynge browes.

As for mie harte, I owne ytt ys, as ere
Itte has beene ynne the sommer-sheene of fate,
Unknowen to the ugsomme gratche of fere;
Mie blodde embollen, wythe masterie elate,
Boyles ynne mie veynes, and rolles ynn rapyd state,
Impatyente forr to mete the persante stele,
And telle the worlde, thatte Aella dyed as greate
As anie knyghte who foughte for Englondes weale.
Friends, kynne, and soldyerres, ynne blacke armore drere,
Mie actyons presente redynge here.

There ys ne house, athrow thys shap-scurged isle,
Thatte has ne loste a kynne yn these fell fyghtes,
Fatte blodde has sorfeeted the hongerde soyle,
And townes enlowed lemed oppe the nyghtes.
Inne gyte of fyre oure hallie churche dheie dyghtes;
Oure sonnes lie storven ynne theyre smethynge gore;
Oppe bie the rootes oure tree of lyfe dheie pyghtes,
Vexynge oure coaste, as byllowes doe the shore.
Yee menne, gyf ye are menne, displaie yor name,
Ybrende yer tropes, alyche the roarynge tempest flame.

Ye Chrystyans, doe as wordhie of the name;
These roynerres of oure hallie houses slea;
Braste, lyke a cloude, from whence doth come the flame,
Lyche torrentes, gushynge downe the mountaines, bee.
And whanne alonge the grene yer champyons flee,
Swefte as the rodde for-weltryngeiss levyn-bronde,
Yatte hauntes the flyinge mortherer oere the lea,
Soe flie oponne these royners of the londe.
Lette those yatte are unto yer battayles fledde,
Take slepe eterne uponne a feerie lowynge bedde.

Let cowarde Londonne see herre towne onn fyre,
And strev wythe goulde to staie the royners honde,
Aella and Brystowe havethe thoughtes thattes hygher,
Wee fyghte notte forr ourselves, botte all the londe.
As Severnes hyger lyghethe banckes of sonde,
Pressynge ytte downe binethe the reynynge streme,
Wythe dreerie dynn enswolters the hyghe stronde,
Beerynge the rockes alonge ynn fhurye breme,
Soe wylle wee beere the Dacyanne armie downe,
And throughe a storme of blodde wyll reache the champyon crowne.

Gyff ynn thys battelle locke ne wayte oure gare,
To Brystowe dheie wylle tourne yeyre f huyrie dyre;
Brystowe, and alle her joies, wylle synke toe ayre,
Brendeynge perforce wythe unenhantende fyre:
Thenne lette oure safetie doublie moove oure ire,
Lyche wolfyns, rovynge for the evnynge pre,
See[ing] the lambe and shepsterr nere the brire,
Doth th' one forr safetie, th' one for hongre slea;
Thanne, whanne the ravenne crokes uponne the playne,
Oh I lette ytte bee the knelle to myghtie Dacyanns slayne.

Lyche a rodde gronfer, shalle mie anlace sheene,
Lyche a strynge lyoncelle I'lle bee ynne fyghte,
Lyche fallynge leaves the Dacyannes shalle bee sleene,
Lyche [a] loud dynnynge streeme scalle be mie myghte.
Ye menne, who woulde deserve the name of knyghte,
Lette bloddie teares bie all your paves be wepte;
To commynge tymes no poyntelle shalle ywrite,
Whanne Englonde han her foemenn, Brystow slepte.
Yourselfes, youre chyIdren, and youre fellowes crie,
Go, fyghte ynne rennomes gare, be brave, and wynne or die.

I saie ne moe; youre spryte the reste wylle saie;
Youre spryte wylle wrynne, thatte Brystow ys yer place;
To honoures house I nede notte marcke the waie;
Inne youre owne hartes you maie the foote-pathe trace.
'Twexte shappe and us there ys botte lyttelle space;
The tyme ys nowe to proove yourselves bee menne;
Drawe forthe the bornyshed bylle wythe fetyve grace,
Rouze, lyche a wolfynne rouzing from hys denne.
Thus I enrone mie anlace; go thou shethe;
I'lle potte ytt ne ynn place, tyll ytte ys sycke wythe deathe.

SOLDYERS.
Onn, Aella, onn; we longe for bloddie fraie;
Wee longe to here the raven synge yn vayne;
Onn, Aella, onn; we certys gayne the daie,
Whanne thou doste leade us to the leathal playne.

CELMONDE.
Thie speche, O Loverde, fyrethe the whole trayne;
Theie pancte for war, as honted wolves for breathe;
Go, and sytte crowned on corses of the slayne;
Go, and ywielde the massie swerde of deathe.

SOLDYERRES.
From thee, O Aella, all oure courage reygnes;
Echone yn phantasie do lede the Danes ynne chaynes.

AELLA.
Mie countrymenne, mie friendes, your noble sprytes
Speke yn youre eyne, and doe yer master telle.
Swefte as the rayne-storme toe the erthe alyghtes,
Soe wylle we fall upon these royners felle.
Oure mowynge swerdes shalle plonge hem downe to helle;
Theyre throngynge corses shall onlyghte the starres;
The barrowes brastynge wythe the sleene schall swelle,
Brynnynge to commynge tymes our famous warres;
Inne everie eyne I kenne the lowe of myghte,
Sheenynge abrode, alyche a hylle-fyre ynne the nyghte.

Whanne poyntelles of oure famous fyghte shall saie,
Echone wylle marvelle atte the dernie dede,
Echone wylle wyssen hee hanne seene the daie,
And bravelie holped to make the foemenn blede;
Botte for yer holpe oure battelle wylle notte nede;
Oure force ys force enowe to staie theyre honde;
Wee wylle retourne unto thys grened mede,
Oer corses of the foemen of the londe.
Nowe to the warre lette all the slughornes sounde,
The Dacyanne troopes appere on yinder rysynge grounde.
Chiefes, heade youre bandes, and leade.

DANES FLYINGE, NEARE WATCHETTE.
FYRSTE DANE.
Fly, fly, ye Danes; Magnus, the chiefe, ys sleene;
The Saxonnes comme wythe Aella atte theyre heade;
Lette's strev to gette awaie to yinder greene;
Flie, flie; thys ys the kyngdomme of the deadde.

SECONDE DANE.
O goddes!  have thousandes bie mie anlace bledde,
And muste I nowe for safetie flie awaie?
See!  farre besprenged alle oure troopes are spreade,
Yette I wylle synglie dare the bloddie fraie.
Botte ne; I'lle flie, and morther yn retrete;
Deathe, blodde, and fyre, scalle marke the goeynge of my feete.

THYRDE DANE.
Enthoghteynge forr to scape the brondeynge foe,
As nere unto the byllowed beche I came,
Farr offe I spied a syghte of myckle woe,
Oure spyrynge battayles wrapte ynn sayles of flame.
The burled Dacyannes, who were ynne the same,
Fro syde to syde fledde the pursuyte of deathe;
The swelleynge fyre yer corrage doe enflame,
Theie lepe ynto the sea, and bobblynge yield yer breathe;
Whylest those thatt bee uponne the bloddie playne,
Bee deathe-doomed captyves taene, or yn the battle slayne.

HURRA.
Nowe bie the goddes, Magnus, dyscourteous knyghte,
Bie cravente havyoure havethe don oure woe,
Dyspendynge all the talle menne yn the fyghte,
And placeyng valourous menne where draffs mote goe.
Sythence oure fourtunie havethe tourned soe,
Gader the souldyers lefte to future shappe,
To somme newe place for safetie wee wylle goe,
Inne future daie wee wylle have better happe.
Sounde the loude slughorne for a quicke forloyne;
Lette alle the Dacyannes swythe untoe oure banner joyne.

Throw hamlettes wee wylle sprenge sadde dethe and dole,
Bathe yn hotte gore, and wasch ourselves thereynne;
Goddes! here the Saxonnes lyche a byllowe rolle.
I heere the anlacis detested dynne.
Awaie, awaie, ye Danes, to yonder penne;
Wee now wylle make forloyne yn tyme to fyghte agenne.

CELMONDE, NEAR WATCHETTE.
O forr a spryte al feere!  to telle the daie,
The daie whyche scal astounde the herers rede,
Makeynge oure foemennes envyynge hartes to blede,
Ybereynge thro the worlde oure rennomde name for aie.

Bryghte sonne han ynne hys roddie robes byn dyghte,
From the rodde Easte he flytted wythe hys trayne,
The howers drewe awaie the geete of nyghte,
Her sable tapistrie was rente yn twayne.
The dauncynge streakes bedecked heavennes playne,
And on the dewe dyd smyle wythe shemrynge eie,
Lyche gottes of blodde whyche doe blacke armoure steyne,
Sheenynge upon the borne whyche stondeth bie;
The souldyers stoode uponne the hillis syde,
Lyche yonge enlefed trees whyche yn a forreste byde.

Aella rose lyche the tree besette wyth brieres;
Hys talle speere sheenynge as the starres at nyghte,
Hys eyne ensemeynge as a lowe of fyre;
Whanne he encheered everie manne to fyghte,
Hys gentle wordes dyd moove eche valourous knyghte;
Itte moovethe 'hem, as honterres lyoncelle;
In trebled armoure ys theyre courage dyghte;
Eche warrynge harte forr prayse and rennome swelles;
Lyche slowelie dynnynge of the croucheynge streme,
Syche dyd the mormrynge sounde of the whol armie seme.

Hee ledes 'hem onne to fyghte; oh!  thenne to saie
How Aella loked, and lokyng dyd encheere,
Moovynge alyche a mountayne yn affraie,
Whanne a lowde whyrlvynde doe yttes boesomme tare,
To telle howe everie loke wulde banyshe feere,
Woulde aske an angelles poyntelle or hys tyngue.
Lyche a talle rocke yatte ryseth heaven-were,
Lyche a yonge wolfynne brondeous and strynge,
Soe dydde he goe, and myghtie warriours hedde;
Wythe gore-depycted wynges masterie arounde hym fledde.

The battelle jyned; swerdes uponne swerdes dyd rynge;
Aella was chafed, as lyonns madded bee;
Lyche fallynge starres, he dydde the javlvnn flynge;
Hys mightie anlace mightie menne dyd slea;
Where he dydde comme, the flemed foe dydde flee,
Or felle benethe hys honde, as fallynge rayne,
Wythe sythe a fhuyrie he dydde onn 'hemm dree,
Hylles of yer bowkes dyd ryse opponne the playne;
Aella, thou arte &mdash; botte staie, mie tynge; saie nee;
Howe greate I hymme maye make, stylle greater hee wylle bee.

Nor dydde hys souldyerres see hys actes yn vayne.
Heere a stoute Dane uponne hys compheere felle;
Heere lorde and hyndlette sonke uponne the playne;
Heere sonne and fadre trembled ynto helle.
Chief Magnus soughte hys waie, and, shame to telle!
Hee soughte hys waie for flyghte; botte Aella's speere
Uponne the flyynge Dacyannes schoulder felle,
Quyte throwe hys boddie, and hys harte ytte tare,
He groned, and sonke uponne the gorie greene,
And wythe hys corse encreased the pyles of Dacyannes sleene.

Spente wythe the fyghte, the Danyshe champyons stonde,
Lyche bulles, whose strengthe and wondrous myghte ys fledde;
Aella, a javelynne grypped yn eyther honde,
Flyes to the thronge, and doomes two Dacyannes deadde.
After hys acte, the armie all yspedde;
Fromm everich on unmyssynge javlynnes flewe;
Theie straughte yer doughtie swerdes; the foemenn bledde;
Fulle three of foure of myghtie Danes dheie slewe;
The Danes, wythe terroure rulynge att their head,
Threwe downe theyre bannere talle, and lyche a ravenne fledde.

The soldyerres followed wythe a myghtie crie,
Cryes, yatte welle myghte the stouteste hartes affraie.
Swefte, as yer shyppes, the vanquyshed Dacyannes flie;
Swefte, as the rayne uponne an Aprylle daie,
Pressynge behynde, the Englysche soldyerres slaie.
Botte halfe the tythes of Danyshe menne remayne;
Aella commaundes heie shoulde the sleetre staie,
Botte bynde 'hem prysonners on the bloddie playne.
The fyghtynge beynge done, I came awaie,
In odher fieldes to fyghte a moe unequalle fraie.

Mie servant squyre!

CELMONDE, SERVITOURE.
CELMONDE.
Prepare a fleing horse,
Whose feete are wynges, whose pace ys lycke the wynde,
Whoe wylle outestreppe the morneynge lyghte yn course,
Leaveynge the gyttelles of the merke behynde.
Somme hyltren matters doe mie presence fynde.
Gyv oute to alle yatte I was sleene ynne fyghte.
Gyff ynne thys gare thou doest mie order mynde,
Whanne I returne, thou shalte be made a knyghte;
Flie, flie, be gon; an howerre ys a daie;
Quycke dyghte mie beste of stedes, and brynge hymm heere &mdash; awaie!

CELMONDE.
Aella ys woundedd sore, and ynne the toune
He waytethe, tylle hys woundes bee broghte to ethe.
And shalle I from hys browes plocke off the croune,
Makynge the vyctore yn hys vyctorie blethe?
O no!  fulle sooner schulde mie hartes blodde smethe,
Fulle soonere woulde I tortured bee toe deathe;
Botte &mdash; Birtha ys the pryze; ahe!  ytte were ethe
To gayne so gayne a pryze wythe losse of breathe;
Botte thanne rennome aeterne &mdash; ytte ys botte ayre;
Bredde ynne the phantasie, and alleyn lyvynge there.

Albeytte everyche thynge yn lyfe conspyre
To telle me of the faulte I nowe schulde doe,
Yette woulde I battentlie assuage mie fyre,
And the same menes, as I scall nowe, pursue.
The qualytyes I fro mie parentes drewe,
Were blodde, and morther, masterie, and warre;
Thie I wylle holde to now, and hede ne moe
A wounde yn rennome, yanne a boddie scarre.
Nowe, Aella, nowe Ime plantynge of a thorne,
Bie whyche thie peace, thie love, and glorie shalle be torne.

BRYSTOWE.
BIRTHA, EGWINA.
BIRTHA.
Gentle Egwina, do notte preche me joie;
I cannotte jole ynne anie thynge botte weere.
Oh!  yatte aughte schulde oure sellynesse destroie,
Floddynge the face wythe woe, and brynie teare!

EGWINA.
You muste, you muste endeavour for to cheere
Youre harte unto somme cherisaunied reste.
Youre loverde from the battelle wylle appere,
Ynne honnoure, and a greater love, be dreste;
Botte I wylle call the mynstrelles roundelaie;
Perchaunce the swotie sounde maie chase your wiere awaie.

BIRTHA, EGWINA, MYNSTRELLES.
MYNSTRELLES SONGE.
O!  synge untoe mie roundelaie,
O!  droppe the brynie teare wythe mee,
Daunce ne moe atte hallie daie,
Lycke a reynynge ryver bee;
Mie love ys dedde,
Gon to hys death-bedde,
Al under the wyllowe tree.

Blacke hys cryne as the wyntere nyghte,
Whyte hys rode as the sommer snowe,
Rodde hys face as the mornynge lyghte,
Cale he lyes ynne the grave belowe;
Mie love ys dedde,
Gon to hys deathe-bedde,
Al under the wyllowe tree.

Swote hys tyngue as the throstles note,
Quycke ynn daunce as thoughte canne bee,
Defte hys taboure, codgelle stote,
O!  hee lyes bie the wyllowe tree:
Mie love ys dedde,
Gonne to hys deathe-bedde,
Alle underre the wyllowe tree.

Harke!  the ravenne flappes hys wynge,
In the briered delle belowe;
Harke!  the dethe-owle loude dothe synge,
To the nyghte-mares as heie goe;
Mie love ys dedde,
Gonne to hys deathe-bedde,
Al under the wyllowe tree.

See!  the whyte moone sheenes onne hie;
Whyterre ys mie true loves shroude;
Whyterre yanne the mornynge skie,
Whyterre yanne the evenynge cloude;
Mie love ys dedde,
Gon to hys deathe-bedde,
Al under the wyllowe tree.

Heere, uponne mie true loves grave,
Schalle the baren fleurs be layde,
Nee one hallie Seyncte to save
Al the celness of a mayde.
Mie love ys dedde,
Gonne to hys death-bedde,
Alle under the wyllowe tree.

Wythe mie hondes I'lle dente the brieres
Rounde his hallie corse to gre,
Ouphante fairie, lyghte youre fyres,
Heere mie boddie stylle schalle bee.
Mie love ys dedde,
Gon to hys death-bedde,
Al under the wyllowe tree.

Comme, wythe acorme-coppe and thorne,
Drayne mie hartys blodde awaie;
Lyfe and all yttes goode I scorne,
Daunce bie nete, or feaste by daie.
Mie love ys dedde,
Gon to hys death-bedde,
Al under the wyllowe tree.

Waterre wytches, crownede wythe reytes,
Bere mee to yer leathalle tyde.
I die; I comme; mie true love waytes.
Thos the damselle spake, and dyed.

BIRTHA.
Thys syngeyng haveth whatte coulde make ytte please;
Butte mie uncourthe shappe benymmes mee of all ease.

AELLA, ATTE WATCHETTE.
Curse onne mie tardie woundes!  brynge mee a stede!
I wylle awaie to Birtha bie thys nyghte;
Albeytee fro mie woundes mie soul doe blede,
I wylle awaie, and die wythynne her syghte.
Brynge mee a stede, wythe eagle-wynges for flyghte;
Swefte as mie wyshe, and, as mie love ys, strong.
The Danes have wroughte mee myckle woe ynne fyghte,
Inne kepeynge mee from Birtha's armes so longe.
O!  whatte a dome was myne, sythe masterie
Canne yeve ne pleasaunce, nor mie londes goode leme myne eie!

Yee goddes, howe ys a loverres temper formed!
Sometymes the samme thynge wylle bothe bane, and blesse;
On tyme encalede, yanne bie the same thynge warmd,
Estroughted foorthe, and yanne ybrogten less.
'Tys Birtha's loss whyche doe mie thoughtes possesse;
I wylle, I muste awaie:  whie staies mie stede?
Mie huscarles, hyther haste; prepare a dresse,
Whyche couracyers yn hastie journies nede.
O heavens!  I moste awaie to Byrtha's eyne,
For yn her lookes I fynde mie beynge doe entwyne.

CELMONDE, ATT BRYSTOWE.
The worlde ys darke wythe nyghte; the wyndes are stylle;
Fayntelie the mone her palyde lyghte makes gleme:
The upryste sprytes the sylente letten fylle,
Wythe ouphant faeryes joynyng ynne the dreme;
The forreste sheenethe wythe the sylver leme;
Nowe maie mie love be sated ynn yttes treate;
Uponne the lynche of somme swefte reynyng streme,
Att the swote banquette I wylle swotelie eate.
Thys ys the howse; yee hyndes, swythyn appere.

CELMONDE, SERVYTOURE.
CELMONDE.
Go telle to Birtha strayte, a straungerr waytethe here.

CELMONDE, BIRTHA.
BIRTHA.
Celmonde!  yee seynctes!  I hope thou haste goode newes.

CELMONDE.
The hope ys loste; for heavie newes prepare.

BIRTHA.
Is Aella welle?

CELMONDE.
Hee lyves; and stylle maie use
The behyltel blessynges of a future yeare.

BIRTHA.
Whatte heavie tydynge thenne have I to feare?
Of whatte mischaunce dydste thou so latelie saie?

CELMONDE.
For heavie tydynges swythyn nowe prepare.
Aella sore wounded ys, yn bykerous fraie;
In Wedecester's wallid toune he lyes.

BIRTHA.
O mie agroted breast!

CELMONDE.
Wythoute your syghte, he dyes.

BIRTHA.
Wylle Birtha's presence ethe herr Aella's payne?
I flie; newe wynges doe from mie schoulderrs sprynge.

CELMONDE.
Mie stede wydhoute wylle deftelie beere us twayne.

BIRTHA.
Oh!  I wyll flie as wynde, and no waie lynge;
Swefthe caparisons for rydynge brynge;
I have a mynde wynged wythe the levyn ploome.
O Aella, Aella!  dydste thou kenne the stynge,
The whyche doeth canker ynne mie hartys roome,
Thou wouldste see playne thieselfe the gare to bee;
Aryse, uponne thie love, and flie to meeten mee.

CELMONDE.
The stede, on whyche I came, ys swefte as ayre;
Mie servytoures doe wayte mee nere the wode;
Swythynne wythe mee unto the place repayre;
To Aella I wylle gev you conducte goode.
Youre eyne, alyche a baulme, wylle staunche hys bloode,
Holpe oppe hys woundes, and yev hys harte alle cheere;
Uponne your eyne he holdes hys lyvelyhode;
You doe hys spryte, and alle hys pleasaunce bere.
Comme, lette's awaie, albeytte ytte ys moke,
Yette love wille bee a tore to tourne to feere nyghtes smoke.

BIRTHA.
Albeytte unwears dyd the welkynn rende,
Reyne, alyche fallynge ryvers, dyd ferse bee,
Erthe wythe the ayre enchafed dyd contende,
Everychone breathe of wynde wythe plagues dyd slee,
Yette I to Aella's eyne eftsoones woulde flee;
Albeytte hawethornes dyd mie fleshe enseme,
Owlettes, wythe scrychynge, shakeynge everyche tree,
And water-neders wrygglynge yn eche streme
Yette would I flie, ne under coverte staie,
Botte seke mie Aella owte; brave Celmonde, leade the waie.

A WODE.
HURRA, DANES.
HURRA.
Heere ynn yis forreste lette us watche for pree,
Bewreckeynge on oure foemenne oure ylle warre;
Whatteverre schalle be Englysch wee wylle slea,
Spreddynge our ugsomme rennome to afarre.
Ye Dacyanne menne, gyff Dacyanne menne yee are,
Lette nete botte blodde suffycyle for yee bee;
On everich breaste yn gorie letteres scarre,
Whatt sprytes you have, and howe those sprytes maie dree.
And gyf yee gette awaie to Denmarkes shore,
Eftesoones we will retourne, and wanquished bee no moere.

The battelle loste, a battelle was yndede;
Note queedes hemselfes culde stonde so harde a fraie;
Oure verie armoure, and oure heaulmes dyd blede,
The Dacyannes sprytes, lyche dewe drops, fledde awaie.
Ytte was an Aella dyd commaunde the daie;
Ynn spyte of foemanne, I moste saie hys myghte;
Botte wee ynn hynd-lettes blodde the loss wylle paie,
Brynnynge, thatte we knowe howe to wynne yn fyghte;
Wee wylle, lyke wylfes enloosed from chaynes, destroie;&mdash;
Oure armoures &mdash; wynter nyghte shotte oute the daie of joie.

Whene swefte-fote tyme doe rolle the daie alonge,
Somme hamlette scalle onto oure fhuyrie brende;
Brastynge alyche a rocke, or mountayne stronge,
The talle chyrche-spyre upon the grene shalle bende;
Wee wylle the walles, and auntyante tourrettes rende,
Pete everych tree whych goldyn fruyte doe beere,
Downe to the goddes the ownerrs dhereof sende,
Besprengynge alle abrode sadde warre and bloddie weere.
Botte fyrste to yynder oke-tree wee wylle flie;
And thence wylle yssue owte onne all yatte commeth bie.

ANODHER PARTE OF THE WOODE.
CELMONDE, BIRTHA.
BIRTHA.
Thys merkness doe affraie mie wommanns breaste.
Howe sable ys the spreddynge skie arrayde!
Hallie the bordeleire, who lyves to reste,
Ne ys att nyghtys flemynge hue dysmayde;
The Starres doe scantillie the sable brayde;
Wyde ys the sylver lemes of comforte wove;
Speke, Celmonde, does ytte make thee notte afrayde?

CELMONDE.
Merker the nyghte, the fitter tyde for love.

BIRTHA.
Saiest thou for love?  ah! love is far awaie.
Faygne would I see once moe the roddie lemes of daie.

CELMONDE.
Love maie bee nie, woulde Birtha calle ytte here.

BIRTHA.
How, Celmonde, dothe thou mene?

CELMONDE.
Thys Celmonde menes.
No leme, no eyne, ne mortalle manne appere,
Ne lyghte, an acte of love for to bewreene;
Nete in thys forreste, botte thys tore, dothe sheene,
The whych, potte oute, do leave the whole yn nyghte;
See!  howe the brauncynge trees doe here entwyne,
Makeynge thys bower so pleasynge to the syghte;
Thys was for love fyrste made, and heere ytt stondes,
Thatte hereynne lovers maie enlyncke yn true loves bondes.

BIRTHA.
Celmonde, speake whatte thou menest, or alse mie thoughtes
Perchaunce maie robbe thie honestie so fayre.

CELMONDE.
Then here, and knowe, hereto I have you broughte,
Mie longe hydde love unto you to make clere.

BIRTHA.
Oh heaven and earthe!  whatte ys ytt I doe heare?
Am I betraste?  where ys mie Aella, saie!

CELMONDE.
O!  do nete nowe to Aella syke love bere,
Botte geven some onn Celmondes hedde.

BIRTHA.
Awaie!
I wylle be gone, and groape mie passage oute,
Albeytte neders stynges mie legs do twyne aboute.

CELMONDE.
Nowe bie the seynctes I wylle notte lette thee goe,
Ontylle thou doeste mie brendynge love amate.
Those eyne have caused Celmonde myckle woe,
Yenne lette yer smyle fyrst take hymm yn regrate.
O!  didst thou see mie breastis troblous state,
Theere love doth harrie up mie joie, and ethe!
I wretched bee, beyond the hele of fate,
Gyff Birtha stylle wylle make mie harte-veynes blethe.
Softe as the sommer flowreets, Birtha, looke,
Fulle ylle I canne thie frownes and harde dyspleasaunce brooke.

BIRTHA.
Thie love ys foule; I woulde bee deafe for aie,
Radher thanne heere syche deslavatie sedde.
Swythynne flie from mee, and ne further saie;
Radher thanne heare thie love, I woulde bee dead.
Yee seynctes!  and shal I wronge mie Aella's bedde,
And wouldst thou, Celmonde, tempte me to the thynge?
Lett mee be gone &mdash; alle curses onne thie hedde!
Was ytte for thys thou dydste a message brynge!
Lette mee be gone, thou manne of sable harte!
Or welkyn and her starres wyll take a maydens parte.

CELMONDE.
Sythence you wylle notte lette mie suyte avele,
Mie love wylle have yttes joie, altho wythe guylte;
Youre lymbes shall bende, albeytte strynge as stele;
The merkye seesonne wylle your bloshes hylte.

BIRTHA.
Holpe, holpe, yee seynctes!  oh thatte mie blodde was spylte!

CELMONDE.
The seynctes att distaunce stonde ynn tyme of nede.
Strev notte to goe; thou canste notte, gyff thou wylte.
Untoe mie wysche bee kinde, and nete alse hede.

BIRTHA.
No, foule bestoykerre, I wylle rende the ayre,
Tylle dethe do staie mie dynne, or somme kynde roder heare.

Holpe!  holpe!  oh godde!

CELMONDE, BIRTHA, HURRA, DANES.
HURRA.
Ah!  thatts a wommanne cries.
I kenn hem; saie, who are you, yatte bee theere?

CELMONDE.
Yee hyndes, awaie!  orre bie thys swerde yee dies.

HURRA.
Thie wordes wylle ne mie hartis sete affere.

BIRTHA.
Save mee, oh!  save mee from thys royner heere!

HURRA.
Stonde thou bie mee; nowe saie thie name and londe;
Or swythyne schall mie swerde thie boddie tare.

CELMONDE.
Bothe I wylle shewe thee bie mie brondeous honde.

HURRA.
Besette hym rounde, yee Danes.

CELMONDE.
Comme onne, and see
Gyff mie strynge anlace male bewryen whatte I bee.

FYGHTE AL ANENSTE CELMONDE, MEYNTE
DANES HE SLEATH, AND FALETH TO HURRA.

CELMONDE.
Oh!  I forslagen be!  ye Danes, now kenne,
I amme yatte Celmonde, seconde yn the fyghte,
Who dydd, atte Watchette, so forslege youre menne;
I fele myne eyne to swymme yn aeterne nyghte;&mdash;
To her be kynde.

HURRA.
Thenne felle a wordhie knyghte.
Saie, who bee you?

BIRTHA.
I am greate Aella's wyfe.

HURRA.
Ah!

BIRTHA.
Gyff anenste hym you harboure foule despyte,
Nowe wythe the lethal anlace take mie lyfe,
Mie thankes I ever onne you wylle bestowe,
From ewbryce you mee pyghte, the worste of mortal woe.

HURRA.
I wylle; ytte scalle bee soe:  yee Dacyans, heere.
Thys Aella havethe been oure foe for aie.
Thorrowe the battelle he dyd brondeous teare,
Beyng the lyfe and head of everych fraie;
From everych Dacyanne power he won the daie,
Forslagen Magnus, all oure schippes ybrente;
Bie hys felle arme wee now are made to straie;
The speere of Dacya he ynne pieces shente;
Whanne hantoned barckes unto our londe dyd comme,
Aella the gare dheie sed, and wysched hym bytter dome.

BIRTHA.
Mercie!

HURRA.
Bee stylle.
Botte yette he ys a foemanne goode and fayre;
Whanne wee are spente, he soundethe the forloyne;
The captyves chayne he tosseth ynne the ayre,
Cheered the wounded bothe wythe bredde and wyne;
Has he notte untoe somme of you bynn dygne?
You would have smethd onne Wedecestrian fielde,
Botte hee behylte the slughorne for to cleyne,
Throwynge onne hys wyde backe, hys wyder spreddynge shielde.
Whanne you, as caytysned, yn fielde dyd bee,
Hee oathed you to be stylle, and strayte dydd sette you free.

Scalle wee forslege hys wyfe, because he's brave?
Bicaus hee fyghteth for hys countryes gare?
Wylle hee, who havith bynne yis Aella's slave,
Robbe hym of whatte percase he holdith deere?
Or scalle we menne of mennys sprytes appere,
Doeynge hym favoure for hys favoure donne,
Swefte to hys pallace thys damoiselle bere,
Bewrynne oure case, and to oure waie be gonne?
The last you do approve; so lette ytte bee;
Damoyselle, comme awaie; you safe scalle bee wythe mee.

BIRTHA.
Al blessynges maie the seynctes unto yee gyve!
Al pleasaunce maie youre longe-straughte livynges bee!
Aella, whanne knowynge thatte bie you I lyve,
Wylle thyncke too smalle a guyfte the londe and sea.
O Celmonde!  I maie deftlie rede bie thee,
Whatte ille betydethe the enfouled kynde;
Maie ne thie cross-stone of thie cryme bewree!
Maie alle menne ken thie valoure, fewe thie mynde!
Soldyer I for syke thou arte ynn noble fraie,
I wylle thie goinges 'tende, and doe thou lede the waie.

HURRA.
The mornynge 'gyns alonge the Easte to sheene;
Darklinge the lyghte doe onne the waters plaie;
The feynte rodde leme slowe creepeth oere the greene,
Toe chase the merkyness of nyghte awaie;
Swifte flies the howers thatte wylle brynge oute the daie;
The softe dewe falleth onne the grecynge grasse;
The shepster mayden, dyghtynge her arraie,
Scante sees her vysage yn the wavie glasse;
Bie the fulle daylieghte wee scalle Aella see,
Or Brystowes wallyd towne; damoyselle, followe mee.

AT BRYSTOWE.
AELLA AND SERVITOURES.
AELLA.
Tys nowe fulle morne; I thoughten, bie laste nyghte
To have been heere; mie stede han notte mie love;
Thys ys mie pallace; lette mie hyndes alyghte,
Whylste I goe oppe, and wake mie slepeynge dove.
Staie here, mie hyndlettes; I shal goe above.
Nowe, Birtha, wyll thie loke enhele mie spryte,
Thie smyles unto mie woundes a baulme wylle prove;
Mie ledanne boddie wylle bee sette aryghte.
Egwina, haste, and ope the portalle doore,
Yatte I on Birtha's breste maie thynke of warre ne more.

AELLA, EGWINA.
EGWINA.
Oh Aella!

AELLA.
Ah!  that seminlykeene to mee
Speeketh a legendary tale of woe.

EGWINA.
Birtha is&mdash;

AELLA.
Whatt?  where?  how?  saie, whatte of shee?

EGWINA.
Gone&mdash;

AELLA.
Gone!  ye goddes!

EGWINA.
Alas!  ytte ys toe true.
Yee seynctes, hee dies awaie wythe myckle woe!
Aella!  what?  Aella!  oh!  hee lyves agen.

AELLA.
Cal mee notte Aella; I am hymme ne moe.
Where ys shee gon awaie?  ah!  speake I how?  when?

EGWINA.
I will.

AELLA.
Caparyson a score of stedes; flie, flie.
Where ys shee?  swythynne speeke, or instante thou shalte die.

EGWINA.
Stylle thie loud rage, and here thou whatte I knowe.

AELLA.
Oh!  speek.

EGWINA.
Lyche prymrose, droopynge wythe the heavie rayne,
Laste nyghte I lefte her, droopynge wythe her wiere,
Her love the gare, thatte gave her harte syke peyne&mdash;

AELLA.
Her love!  to whomme?

EGWINA.
To thee, her spouse alleyne.
As ys mie hentylle everyche morne to goe,
I wente, and oped her chamber doore ynn twayne,
Botte found her notte, as I was wont to doe;
Thanne alle arounde the pallace I dyd seere,
Botte culde (to mie hartes woe) ne fynde her anie wheere.

AELLA.
Thou lyest, foul hagge!  thou lyest; thou art her ayde
To chere her louste; &mdash; botte noe; ytte cannotte bee.

EGWINA.
Gyff trouthe appear notte inne whatte I have sayde,
Drawe forthe thie anlace swythyn, thanne mee slea.

AELLA.
Botte yette ytte muste, ytte muste bee soe; I see,
Shee wythe somme loustie paramoure ys gone;
Itte moste be soe &mdash; oh!  how ytte wracketh mee!
Mie race of love, mie race of lyfe ys ronne;
Nowe rage, and brondeous storm, and tempeste comme;
Nete lyvynge upon erthe can now enswote mie domme.

AELLA, EGWINA, SERVYTOURE.
SERVYTOURE.
Loverde!  I am aboute the trouthe to saie.
Laste nyghte, fulle late I dydde retourne to reste.
As to mie chamber I dydde bende mie waie,
To Birtha onne hys name and place addreste;
Downe to hym camme shee; butte thereof the reste
I ken ne matter; so, mie hommage made

AELLA.
O!  speake ne moe; mie harte flames yn yttes heste;
I once was Aella; nowe bee notte yttes shade.
Hanne alle the fuirie of mysfortunes wylle
Fallen onne mie benned headde I hanne been Aella stylle.

Thys alleyn was unburled of alle mie spryte;
Mie honnoure, honnoure, frownd on the dolce wynde,
Thatte steeked on ytte; nowe wyth rage Im pyghte;
A brondeous unweere ys mie engyned mynde.
Mie hommeur yette somme drybblet joie male fynde,
To the Danes woundes I wylle another yeve;
Whanne thos mie rennome and mie peace ys rynde,
Itte were a recrandize to thyncke toe lyve;
Mie huscarles, untoe everie asker telle,
Gyffe noblie Aella lyved, as noblie Aella felle.

STABBETH HYS BRESTE.

SERVYTOTTRE.
Aella ys sleene; the flower of Englonde's marrde!

AELLA.
Be stylle; stythe lette the chyrches rynge mie knelle.
Call hyther brave Coernyke; he, as warde
Of thys mie Brystowe castle, wyll doe welle.

KNELLE RYNGETH.

AELLA, EGWINA, SERVYTOURE, COERNYHE.
AELLA.
Thee I ordeyne the warde; so alle maie telle.
I have botte lyttel tym to dragge thys lyfe;
Mie lethal tale, alyche a lethalle belle,
Dynne yn the eares of her I wyschd mie wyfe!
Botte, ah!  shee maie be fayre.

EGWINA.
Yatte shee moste bee.

AELLA.
Ah!  saie notte soe; yatte worde woulde Aella dobblie slee.

AELLA, EGWINA, SERVYTOURE, COERNYHE, BIRTHA, HURRA.
AELLA.
Ah!  Birtha here!

BIRTHA.
Whatte dynne ys thys?  whatte menes yis leathalle knelle?
Where ys mie Aella?  speeke; where?  howe ys hee?
Oh Aella!  art thou yanne alyve and welle!

AELLA.
I lyve yndeed; botte doe notte lyve for thee.

BIRTHA.
Whatte menes mie Aella?

AELLA.
Here mie meneynge see.
Thie foulness urged mie honde to gyve thys wounde,
Ytte mee unsprytes.

BIRTHA.
Ytte hathe unspryted mee.

AELLA.
Ah heavens!  mie Birtha fallethe to the grounde!
Botte yette I am a manne, and so wylle bee.

HURRA.
Aella!  I amme a Dane; botte yette a friende to thee.

Thys damoyselle I founde wythynne a woode,
Strevynge fulle harde anenste a burled swayne;
I sente hym myrynge ynne mie compheeres blodde,
Celmonde hys name, chief of thie warrynge trayne.
Yis damoiselle soughte to be here agayne;
The whyche, albeytte foemen, wee dydd wylle;
So here wee broughte her wythe you to remayne.

COERNIKE.
Yee nobylle Danes!  wythe goulde I wyll you fylle.

AELLA.
Birtha, mie lyfe!  mie love!  oh!  she ys fayre.
Whatte faultes coulde Birtha have, whatte faultes could Aella feare?

BIRTHA.
Amm I yenne thyne?  I cannotte blame thie feere.
Botte doe reste mee uponne mie Aella's breaste;
I wylle to thee bewryen the woefulle gare.
Celmonde dyd comme to mee at tyme of reste,
Wordeynge for mee to flie, att your requeste,
To Watchette towne, where you deceasynge laie;
I wyth hym fledde; thro' a murke wode we preste,
Where hee foule love unto mie eares dyd saie;
The Danes&mdash;

AELLA.
Oh!  I die contente.

DIETH.

BIRTHA.
Oh!  ys mie Aella dedde?
O!  I will make hys grave rnie vyrgyn spotisal bedde.

BIRTHA FEYNCTETH.

COERNYHE.
Whatt?  Aella deadde!  and Birtha dyynge toe!
Soe falles the fayrest flourettes of the playne.
Who canne unplyte the wurchys heaven can doe,
Or who untweste the role of shappe yn twayne?
Aella, thie rennome was thie onlie gayne;
For yatte, thie pleasaunce, and thie joie was loste.
Thie countrymen shall rere thee, on the playne,
A pyle of carnes, as anie grave can boaste;
Further, a just amede to thee to bee,
Inne heaven thou synge of Godde, on erthe we'lle synge of thee.
