'Tys songe bie mynstrelles, thatte yn auntyent tym
Whan Reasonn hylt herselfe in cloudes of nyghte,
The preeste delyvered alle the lege yn rhym;
Lyche peyncted tyltynge speares to please the syghte,
The whyche yn yttes felle use doe make moke dere,
Syke dyd theire auncyant lee deftlie delyghte the eare.

Perchaunce yn Vyrtues gare rhym mote bee thenne,
Butt eefte now flyeth to the odher syde;
In haillie preeste apperes the ribaudes penne,
Inne lithie moncke apperes the barronnes pryde:
By rhym wythe somme, as nedere widhout teethe,
Make pleasaunce to the sense, botte maie do lyttel scathe.

Syr Johne, a knyghte, who hath a barne of lore,
Kenns Latyn att fyrst syghte from Frenche or Greke,
Pyghtethe hys knowlachynge ten yeres or more,
To rynge upon the Latynne worde to speke.
Whoever speketh Englysch ys despysed,
The Englysch hym to please moste fyrste be latynized.

Vevyan, a monke, a good requiem synges;
Can preache so wele, eche hynde hys menegynge knowes;
Albeytte these gode guyfts awaie he flynges,
Beeynge as badde yn vearse as goode yn prose.
Hee synges of seynctes who dyed for yer Godde,
Everych wynter nyghte afresche he sheddes theyr blodde.

To maydens, haswyfes, and unlored danes,
Hee redes hys tales of merryment and woe.
Loughe loudlie dynneth from the dolte adrames;
He swelles on laudes of fooles, tho' kennes  hem soe.
Sommetythe at tragedie theie laughe and synge,
As merrie yaped fage somme hard-drayned water brynge.

Yette Vevyan ys ne foole, beyinde hys lynes.
Geofroie makes vearse, as handycraftes theyr ware;
Wordes wythoute sense fulle groffyngelye he twynes,
Cotteynge hys storie off as wythe a sheere;
Waytes monthes on nothynge, and hys storie donne,
Ne moe you from ytte kenn, than gyf you neere begonne.

Enowe of odhers; of mieselfe to write,
Requyrynge whatte I doe notte nowe possess,
To you I leave the taske; I kenne your myghte
Wyll make mie faultes, mie meynte of faultes, be less.
AELLA wythe thys I sende, and hope that you
Wylle from ytte caste awaie, whatte lynes maie be untrue.

Playes made from haillie tales I holde unmeete;
Lette somme greate storie of a manne be songe;
Whanne, as a manne, we Godde and Jesus treate,
In mie pore mynde, we doe the Godhedde wronge.
Botte lette ne wordes, whyche droorie mote ne heare,
Bee placed yn the same.  Adieu, untylle anere.
