HENGIST.
Mie brodherre seemeth you thisse Brydyan kinge
Not a vilde trecherre to wythhalde the londe
Wyche whyle hisse Pykishe foenwesen manacying
Hisse promyse made the meede of oure bystonde?
Itte reweth me to have yrearde a honde
To save hisse cowarde liegemen fro mishappe.
Falle theie hynceforthe byfore the steelie bronde
Ov the bolde Pykkes:  I joye gyf theie awhappe
Ne long mie vengeaunce sleepes in dulle unactions lappe.

HORSA.
Inne trothe 'twere betterre gyf yleng the coste
Oure speedie shyppes yette croisedde merrilie;
Daunger and toyle hadde lesse forworne our hoste
And richerre bootie inne the sacke shuld lie.
Aletubbes and corne and hammes yheped hie
Ere thisse hadde storde our winter-hame, I weene,
And Romayne gaudes devysedde daintilie
Ygladde oure wyves and daughterres wyth theire sheene,
The modherres honest pryde our darynge hadde bewreene.

These too had pleasaunce of tenerre ymet
Oure lustie younglynges on thun wittynge shore.
Hynse the coie mayde is fledde on warie fet.
Where the grimme nighbourhode of warre doth lowre,
The modherre pyghtes her in the hylsterde bowre,
Ne stondes she to the warryerres wishe confeste
Who claspes her hastie inne the daungerous howre
Fyndes in withstonden love a twyfolde zeste
Of rosier hewe the cheeke of wermer throbbe the breaste.

HENGIST.
From Wortigerne hisse unryghte I ne brooke.
Watte saie ye, shuln we falle uponne these men
Nowe theie ygallde with fyghte doen lowlie looke,
For leech and frere bie tornes do wend theire ken,
And kneede theire fetherie beddes lyche nestlynge hen,
As gyf an achynge lymbe misseemde the grounde?

HORSA.
Thie well are worthe itte; but the foen are ten
To one ayenst usse.

HENGIST.
Dearer everie wounde
Whan is ywon the daie yatte in oure syde is founde.

Whie shuld we feare ov Brydyan honde the stroke?
Hath not oure doughtienesse yquellde their dredde?
Theire bull-oxe neckes ontooke the Romayne yoke,
Whyle from oure wildernesse the Latyans fledde,
Bie mighte of Inglyshe arme ydystauncedde.
Theire sleekie skinnes abhorre the scarrie wem,
Inne milke-warme baths theie wane theire lustihedde,
Wyth swotie oile theire sheenie lockes theye kemb,
And shave and faste lyche preestes, ne will we shrinke fro them.

Itte merryeth me to seen em mumblynge prieres
And makynge crosses asse thei trippe to warre,
As tho the Seinktes shuld rivetten theire geeres.

HORSA.
And therefor bie oure laddes theie scorned arre.

HENGIST.
Inne fighte theie feare theire countenaunce to marre
And skaunte the visage fro the burledde fielde.
Theire maydes I trowe do lothe to kisse a scarre,
And wille ne scoure a bloode-droppe fro the shielde,
Yatte wyth syche daintie wreste the glenrie steele theie [text missing].

Itt moveth alle mie glee to werke the wo
Ov these trymme trecherres for theire lesynge base.
Calle forthe oure soldyerres.

HORSA.
Hengist haste ne so
Blin thou thie boilynge bloodde a lyttel space
The levyn-bronde ov wrathe inne battayle brace
Butte erst the cloude of forecaste be outspredde
Yif winsomeness the raven-bannyer grace
Shuln we obteyne the londe we covetedde
Or itte obteyning halde?

HENGIST.
Theroffe I have ne dredde.

HORSA.
Yif Wortigerne hissylfe eoure prisonerre ware,
Or bie the barbed honde of warre ysleyne,
To the gemote nill everyche Brydyan fare,
And nimble chefe a Pendragon ageyne
The slackynge happe of Brydayne to sosteyne?
Will ne the connynge nygromaunserre knowe
For his lief nevew the voide trone obteyne
And will ne Arthur's boldnesse, yatte lyche lowe
Ov brennynge cornfeelde towres, ayen enspryte the foe?

HENGIST.
Ne with theire kynge a craven folke maie doffe
The base bemeanure and the grovelynge thoughte.

HORSA.
No neede theire feare of herte be shaken offe
Yatte myckle scathe to usse shuld be ywroughte.
Onne the farre shore oure shyppes do lien dystroughte:
Them do theie brenne forfendynge hylfe or flyghte:
Ne foode to quell oure honger is ybroughte,
And whyle we stragglen forthe to robbe anyghte,
One two and alle shul sinke, ysleyne in unmatchte fyghte.

HENGIST.
Him yatte isse mightimoste withynne the reaume
The Brydyans for pendragon wone to chese:
And preestes doen daube his hayre with halie baume,
And a redde crosse with swarynge he doth sese.
Atte the gemote meseemeth not unese
These quakynge comyns with oure swerdes adaw
Miesylfe thie brodherre, for theire cheefe to chese.

HORSA.
Never onlesse thou don the Crystyan lawe.

HENGIST.
Wele wele be mine the goddes yatte gin us lond to bawe.

HORSA.
Fro thilka thougte Woden forfende me aie.
I halde mie fatherre's goddes whyle lyfe remaine.
Botte yif thou recke not ov thie natale faie,
Wherefor not wedden to the kynge Rowaine,
Whome with defte speeche he woneth entretaine?
Odhers nor he han willde the londe denie:
Suddeyne it shul be ours, yif he be faine
To put aweye the queene, and sikerlie
Whan by Rowene he sittes, his eyne blink ragerie.

Ungladlie he beholdes the greeynge mighte
Ov princelie Arthurre, whome he gins to fere
Into his proper stede to seen ypighte.
Our hylfe maie sheelde his hedde fro syke unwere:
His hylfe to usse wyn syker footynge here.
And whan he dies, do thou conteke the trone
With Arthurre's sylfe, he isse thie sole compere:
By then more Inglish in this londe shul wone.

HENGIST.
Horsa thie rede is gode:  thie conseile shul be done.

Hie thie to bidde the kynge forsake his tente,
And come to me; botte calle mie daughterre nowe:
I must make plaine to her mie newe intente.
HORSA GOETH.
Botte what yif Wortigerne awaie shuld gowe
Sdeigning mie profferde chylde &mdash; then shul he knowe
Yatte Hengists wrathe the doughtiest mought appalle&mdash;
Lyke woodes on fyre yatte seethe with smouldrynge glowe,
Lyke floodes down-goshynge from a rockie walle,
So shul itte ragen forthe and croshe him in itts falle.

ROWENE COMETH.
Welcome Rowene thie fatherres dearest pryde.
Let mie fonde arme ensyrke thie comelie shape.
Thie barke ov lyfe on oundes of pleasaunce glyde;
The rockes ov row myschaunce maie itte escape.

ROWENE.
Thankes to mie fadherre's love.

HENGIST.
Itte were a jape
Yif thie blew eyne ov sommer-lofte ywove,
Yatte hayre ytwist like tendrils ov the grape,
Rode for wyche knobbes ov eglantinie strove,
Shuld gladde a fadherres herte ne stirre a husbonds love.

Vale ne thie lookes for druerie to the grounde,
Myne is a swote and not a soure beheste;
Soone shult thou be in wedlockes wrethe ybounde,
And claspe a leman to thie kindlynge breste.

ROWENE.
Syker mie fadherre redeth but in jeste;
Ne londsman hast thou here of adel stemme.

HENGIST.
Ov thee, mie chylde, unwerthie ware the beste,
The Brydyan trone I shul beholde thee clemme,
And syrke thie lockes of golde with golden diademme.

ROWENE.
Is Cluthalyne the queene ne mo on lyve?

HENGIST.
She isse; botte maie she not the king forlesse.

ROWENE.
The statelie beldame from her trone to dryve
And banne afarre meseemeth pitilesse.

HENGIST.
Watte booteth usse her joie, or wretchednesse?

ROWENE.
O fare not forth to knit this bond ov fryghte:
Botte heede the biddynge ov mie keene distresse.

HENGIST.
Mie purpose maie not change; so halde thee dyghte.

ROWENE.
Wonder appalles mie synse and griefe englomes mie spryghte.

Thie onelie daughterre do not hardlie teare
From her forefatherres goddes, and natal hame,
Fro kynne, and freends, and all yatte she haldes deare,
Ymeng this folk of foen a freinde to rame,
Her lond, her sylfe, her miseries, their game.
Mie herte shul breake.  Lyke hem I can ne doo,
Yette alle oure honest wyfe theie losse to shame,
And alle oure havyoure floute.

HENGIST.
We scorne hem too:
By Manne, the boldest herte hath better righte to hoo.

ROWENE.
Wherefor the shylter ov thine arme forgo?
Whom have I lief in Brydaine?  Who shul heare
Wythe softend sowte the stowning of mie wo:
Who wype with gentle honde mie fallynge teare?
I can ne speke theire tong; but I moste beare
Inne stillest sorrowe alle mie loade ov aile,
The raiment ov content withouten weare,
And to the lonelie nyghte in secrete waile,
Lyche ghoste bie hagges forbannde afarre from human traile.

HENGIST.
Mie chylde, take comforte.

ROWENE.
Fadherre, haste forgote
How moche didst love me once when I was smalle&mdash;
Thie brawnie boutes forlettynge wepone wote
To halde mie quakynge lymbes in tender thralle,
To dandle me on hie and plaie withalle&mdash;
Somtime upon dhie kneen thou wuldst me pyghte
Crie boh!  from undernethe dhie aventalle,
Or inne the horsetayle yatte dhie helmet dyghte,
Shackle mie lyttle hondes, and mocke mie ydel flyghte.

Then wuldst thou fondle me with connynge games
And to mie lisped prattle wende dhine eare,
Teche me to speke grete names, nor Brydyan names,
Syche names I wyshe mie husbond for to weare.

HENGIST.
Kisse me, thou movest me, mie hertis deare.

ROWENE.
Nilt misse Rowene?  Sythen mie modherre dyde
Saie when do I the duteous care forbeare?
Thie wantes and wyshes have I not espyde,
And on dhie wandrynge footsteppe wayted farre and wyde?

Han not mie hondes dhie dailie meale ydighte,
And on dhie restying-stede outspredde the strowe,
And made dhine armure sheenie for the fighte,
Kerchefde the swette ov battyle offe dhie browe,
Sownded with wholesome wort the paineful blowe,
Ysuckde the ragged woundes ov cruelle warre,
And sayde the rimes yatte stope the bloodde to flowe?

HENGIST.
Maiden, thou hast.

ROWENE.
Then sende me not afarre
Fro countrie, freendes, and thee:  Thie harde intente oerbarre.

HENGIST.
I shal not leave dhee botte henceafter wone
In Brydyan londe dhie goodnesse to repaye.

ROWENE.
Emptie meseeme the gaudes yatte decke a trone.
Seeke me the man whose deedes the skald shul saye
To aftertymes, not he yatte prankes awaye
Inne state unearnde and praiselesse oucherie.

HENGIST.
Mie troth is plyght:  I yet most saie dhee naye.
These seemlie teares of maiden modestie
O blinne awhile Rowene.  Ye men of song be nie.

A SKALD SINGETH.
Art thou yfled fro Dethmolds wood
Youth ov the traylynge speare&mdash;
I quak'de the while I thoughte you bold
Wanhope awaytes your feare.

Theye dar'de ne face the feelde ov fyghte
Botte foughte the hylsterde pathe
Han ye theire craven wayes ylearn'de
And they youre nobyle wrathe?

Thilke weren the bitterre wordes yspoke
Reen Withelms speede to staye.
Wyth faultrynge lyppe the faire Elgive
The bitterre wordes did saye.

Wan as the moone her wo-whyte cheke
Her bosome bet full hye,
Lyche the wood-vilet bryght with dewe
Her teareful dark-blewe eye.

Sooth am I come, ousighthde the boye,
Fro Dethmolds wood of wo.
We far'de to seeke the tosked boare,
We fonde the lurkynge fo.

Haste thou yherde the battayles dinne,
The brayinge wepones jarre,
The huntynge hornes yatte bellowe nowe
To drowne the shreekes of warre?

Yherde the gray-wyngde arrowes hisse,
The arcublasters twange,
The shrylle javelyne whos whirrynge speede
Strykes deep the lethal fange?

The dying steed yatte strugglynge stownes
The trampelde warryerres yelle:
So haste thou herde the shriekes of ache
Which rang mie trueloves knelle.

An houre ygone the ayre was stylle,
And fyghte was loude ne mo:
An houre ygone he shuld have come
To quelle mie soulis wo.

Ah mote I hope he yette dothe lyve
Bie guiltie honde unslayne
Eene yif in eastland far awaye
He dragges the bondsmans chayne.

Ov some thinne panzers scalie maile
He robbe the carraine feelde,
A fetherie helme shul hyde mie face,
A speare mie honde shul weelde,

In evrie castel-stede Ile seeke
Thrugh evrie dongeon wynde,
Ne prison-doore shul halde me backe
Tille I mie Renwal fynde.

Renwal?  he isse mie brodherre, mayde,
We foughte as seemes the brave.
Adowne his never flinchynge syde
Ranne manie a ruddie wave.

Botte hundreds hight een him to flee
He lyeth uppone the more.
Ne coud I further beare his steepe
Hysse woundes have bledde so sore.

Hyther I came to asken hylfe
And carrie to yon banke.
The mayden gave a hastie kisse,
She could not speke a thanke&mdash;

And flewe to where her Renwal lay
To shutte hisse bleeding wound.
She fond him pale, hisse ghastlie eyne
Were faste lyke one aswound.

Renwal!  wyth peercynge screme she callde:
She callde botte callde in vayne.
Then on hisse lyfelesse corse she sonke:
She sonke, nor rose ayayne.

HENGIST.
Youre lovesycke ditties synge hem not to mee;
The striplynges  and the weoman conne thilke geare.
A sinewie warresong, or a laye of glee,
Not teare-trappes doe beseeme the warryerres eare.

ROWENE GOETH WITH THE SKALDS.
Now hynce.  The king of Brydaine draweth neare;
For herke ycorven slughornes fille the skie
With rollynge sownes of greetynge.  Moche I feare
I have been rashe.  The conseils of the slie
Theiresylves aleyne han wytte to speeden deyntilie.

WERTIGERNE.
The message thou didst sende misseemes thee, chief,
To Brydaine's king less haughtie wyse ware dewe.
Botte thatte dhie yeelded hylfe doth make dhee lief
To mie moste thankefulle herte, I schulde eschewe
To heede dhie calle.

HENGIST.
So torne thee backe, enmewe
Dhie sulleynesse ayene:  botte erste beware&mdash;

WERTIGERNE.
This is beyonde mie patience.

HENGIST.
He maye chewe
The cudde ov scorne, who loathes the swerde to bare:
Ne heaves the icie sea, tho unweeres braste in are.

WERTIGERNE.
Am I soe&mdash;

HENGIST.
Peace awhyle:  for thisse I sente
Yatte thou and alle dhie recreant folke shuld knowe
We will han londe.  Oure time for you yspent
Oure bloodde yatte, you to spare, in fyghte didde flowe
We are not hither come &mdash; awaie to throwe.
Is toyle a feaste; is warre a merrie-make;
Yatte we shuld guerdonlesse oure stryngthe bestowe,
And ov the londe we savde ne hyde partake?
Thou haste ysworne to yive &mdash; yeve then for Goddis sake.

WORTIGERNE.
Itte was not on a relique yatte I sware.

HENGIST.
Is thisse youre Chrystyan faie, youre halie trouthe?
Liefer the levyn shuld mine eyeballes sare,
And smattrynge thoner croshe me sonder routhe,
Than I be bolde to sware the worde unsouthe.

WORTIGERNE.
Miesylve to yeelde thee gron am not unfaine:
The nobyles and the folke with thretes unsmouthe
Itte to withhalde unyerne do me constraine.
Saye wilt thou golde in lieu so shult thou mo obtaine.

HENGIST.
The boone thou safelie never shult withholde.
Forsothe too long we lacke a steadie hame
We will han londe, or dethe &mdash; dethe dearlie solde.
Yet heare:  I will forgo mie righteous grame,
Nor from thie dome withdrawne one furlong clame,
Yif thou the queene forfende, and wedde mie chylde.
Let Arthur saie thee nay:  we shul betame
His froward spryte; thie wayngne mighte uphylde,
And wacheful syrke dhie trone, as drakes ycharmed gylde.

WORTIGERNE.
Thou dost recalle toforne mie joyinge eyne
The halle of pleasaunce yatte mie hope hadde bylt;
Botte vainelye didde I weene yatte Cluthalyne
Longed with halie teene assoile the gylt
On humane weed bie the firste man yspylt.

HENGIST.
Foole maie she not be walsomelie ysperrde?

WORTIGERNE.
Erelong her covent-walles shuld seeme engylt
Wyth lemes of hevenlie lyghte; the aisles be herrde
To owne with aungel-harpes, with strayinge seynktes be cherrde.

Yet huge wuld be the waiments ov her griefe
Yif to the queene syke propose I didde bare&mdash;
The housbond ov her youthe she haldeth liefe.
Meseemes she doth begaze with meltynge stare
Her weddynge-bedde, hynceforthe anodhers share.
Her flotrie hayre bedreint in teares she rends,
To alle the folke she loudelie telles her gare,
Vengeaunce she cries &mdash; unthankful me she shends&mdash;
Unethe watte thou areedst:  mie hope so shemrynge ends.

HENGIST.
Yif thou forflegge mie doughterre; and despize
The sykernesse mie hylfe shul lend thie trone;
Within an houre dhie hoste shul be mie prize.
Mie soldyerres pant for conteke everychone.
Lyche leaves bie bitynge blastes of winter strone,
Youre carcases shull scatter alle the hethe,
Fowles gnawe yhoure fleshe, and unweeres bleche youre bone,
Few levyn-brondes constrayne hwole forestes smethe,
Tho few, enowe we be to winne the oaken wrethe.

WORTIGERNE.
Faire Peece, go hyde thee inne the ocyane ownde,
Here mayst thou kem ne mo thie glyteraund hayre,
Ne trayle on flowerie walkes thie golden gownde.&mdash;
His burled heasid Warre uplyftes in ayre,
His lemie bronde doth thro the welkin glayre,
Lyche midnight lowe yatte crestes the northerne cloude,
The feelde grees barreyne where his steppes fare,
Behynde his sheelde gaunt Honger yelleth loude,
And blew-yspeckled Peste his garberdyne dothe shroude.

Mie clemmed herte most weepe in teares ov bloode.&mdash;
Is there no waie? &mdash; But thou shult be contente:
Warre thou shalt have:  dhie pryde shul be wythstoode,
And the redde curteyne or dhie boastynge rente.&mdash;
Ah wherefor was this aungel semblaunt sente
To stint the greeynge angerre ov mie breste?
The frowninge ov mie browe she hath unbent.

ROWENE COMETH IN, AND UNTO HENGIST PRESENTLIE SHE SAYETH.
Mie uncle bade me bring him dhie beheste
Yffe for the joies ov stryfe dhie liegemen shul be dreste.

HENGIST.
Eche in his heavie yron garbe be dyghte.
Let the dred slughornes braie; and on the hylle
The skaldes arowe to swelle the song of fyghte.

WERTIGERNE.
No:  fro those lippes shul fare no sowne of ylle.
Saye yatte mie wyshes to dhie fadherres wylle
Are linkt with flowerie twist.  So dhou be fayne
All joyes in one mie brimmed soule fulfylle.
Let her to Merlyn and her kyndred playne&mdash;
Theire mighte I scorne:  for dhee alle evyl I darrayne.

ENDE OF THE FIRST DEEDE.

HORSA.
The breath of shending Cluthaline, I weene,
Ayen this kynge of osyer hath ybent.
He biddes thee do dhie wyrste.

HENGIST.
Then Scathe and Teene
With giaunt-stalke shul thro his londe be sent
Ne brond to lyghte dheir waie svae townes ybrent.
Eche shape ov harowe shul alldailie gree;
Morther, his smeethyng hondes in gore bedrent,
Upon the breste it soukes the babe shul slee,
And with ittes modherres milk her bloodde shul stayne the lee.

Where is the herawde?  Let the wretch be hente:
On his blake heavid sone mie sorgie breme
Shul vente its wroth.  With bytynge scorges rente
Hys harowde fleshe; his coutenaunce mayheme;
The manne yatte dares mine aunger to upleme
Moste inne the swouthynge of its lowe forbrenne.
Long shul he ov his gybynges not have queme.
Vengeaunce I lacke &mdash; for mie poore dear Rowenne
Yscornde, betrassde, forsa'en.  This enes be brave mie menne.

This enes, ye Inglish goddes, looke down with roath.

HORSA.
On alle, but ne on one we'lle wreke our wrong.

HENGIST.
This ov dhie warie consel comes.  In sooth
Nowe I am a cruelle fadherre; now her tong
Maie justlie playne.  Her blataunt slyghtes do trong,
Lyche ravens on the lychename, round mie hedde.
I heare, I joigne dheire lethale outhees strong.
Who thosse doth use her I will do him dedde.
When falles the bloodie showre the cloude ov staine is fledde.

HORSA.
I haste to telle the herawde yatte thei spryghte
Ne aunswere save dhie naked aclace daynes.

HENGIST.
No.  Call him nider.  Didde he hope to fryghte,
The sowle of Hengist with his thretefull straynes?
This bosteful cherle the braggard Arthur traynes,
I weene.

HORSA.
Ov Arthurs knyghtes he weares the liverie:
One eve tis sayde theie mingled ov their vaynes
The smeethyng rode, and swarynge amitie
And brodherhoode eterne, the grizelie bowle didde drie.

Save hem, ther wonne in Brydaines vastie londe
Ne men ov prowesse.

HENGIST.
Calle the boldarde here:
To marke his semlikeene I shul be fonde,
Yatte dares to brawle defiance inne mine eare.
Renewe the message thou art hyghte to beare.
Watte sayes the king?

HORSA GOETH, AND THE HERAWDE COMETH IN AND SAITH
No londe shul be dhie ryghte,
Name watte ov golde thou wyllte he shul not feare
To drayne his folk dhie succours to requyghte:
And this yif thou forflegge, he calles dhee to the fyghte.

HENGIST.
Unbashefull trecher, not a stound ygone
Wythe odher mynde he parted fro mie tente.

HERAWDE.
E'en then maichaunce withyn his spryghte did wone
The sylfesame thoughte wych cautouslie he pente,
Fearying his royale persone shuld be hente
And pyght in durance bie his foemen heere.

HENGIST.
Weenes he mie sowghle, lyke hisse, in falshede drente
So deepe yatte I mote seeze a gueste and feere?

HERAWDE.
Whileome to me dhie wrathe coud threte the lyke unweere:

Yette who yatte hopes the garbe ov prayse to dyghte
On hylfelesse herawde dares his agrame wreke,
Or fynde his vantage ov thunwepend wyghte,
Yatte for the rede of publyke trouthe to speke
My sheedynge nought his foemens bowre doth seke.

HENGIST.
Hisse halie foreworde plyghted with a sware
Dhie kyng of lesings guiltilie doth breke.

HERAWDE.
Didde Brydaine therefor troste him widh her gare
Yatte he shuld wylle her bane?  He hadde ne ryghte to sware.

HENGIST.
Her bane?  and have we not ywrought her hele
To-smasht the forged fetteres ov her foen:
And nill we rothe ayen the dark-blewe stele
To sperse the hovynge meinie of her woen,
And to the Pikkes ayen oure stryngthe oppone?

HERAWDE.
Yatte theie or ye do cantle out our sheeres
And overcrawe the reaume mesemeth one.

HENGIST.
Didde her mie doughterre wedde &mdash; these thornie breeres
Shuld gree with bloomie twiste and foemen torne to feeres.

HERAWDE.
Dyvowrce oure Chrystyane lawes doen ewbrice calle.

HENGIST.
Yette are youre Chrystyane kynges full ofte yseene
From wedlockes chayne theirsylves to disenthralle,
Nathlesse theire vaunted faye and pyous weene.

HERWADE.
Hem had ittes halie stole botte half ywreene.

HENGIST.
Thilke superhalie rede I maye not heare:
The honeyde tyngue, depeynkted semlikeene
Walhalles fers goddes shul scornefollie besmeare,
And gird theire sonnes with myghte syke faitours to forteare.

HERAWDE.
Dhie vayne imagynde goddes we do not heede.
Oure countries gare isse aye the gare ov ryghte.
And he yatte on ye winges ov stormes doth speede
His heavid heled with excesse ov lyghte
From his hie trone shul warde us with his myghte.

HENGIST.
The chaullenge I admytte:  so shul we lerne
Wyche godde ov twaine is most the god of fyghte.
Sone stie we downe the dale.

HERAWDE.
Ile meete thee yerne
Athwarte the slaughter-feelde mie pathe was never derne.

HENGIST.
Plyghte we in hornes ov ale the sware to meete.
Yif dhou be freendlie to the lethale fraie
Thro wooddes of dedde I'le hewe miesylfe a streete
To come at dhee.

HERAWDE.
Bryng forthe thine ale, I praie.
Most willinglie I plyghte mie knyghtlie faie
To seeke dhee in the squeezedde rankes from farre.

HENGIST.
Rowene we nede to quaffe.

HERAWDE.
Botte put awaie
Dhie hate ov sowghle; ne neede the hond of warre
Trew freenships bonde to knytte shuld aie brave men debarre.

ROWENE BRINGETH BEERE.
Watte hevenlie beautie doth ytroned sytte
On her faire browe and aungel-semlikeene:
Rode druerie wyth her wimple decketh ytte,
Not to forhele botte swoter to bewreene.
HENGIST TAKETH THE BEERE MEANWHILE, AND FILLETH THE HORNE.
Ah wherefor han mie eyne this wonder seene!
Dhie chaungefulle mynde hynceforthe I shul foryeve,
O Wortigerne.  Could she be myne, I weene
Mie dayes were sponne ov golde.  Botte he wuld leve
To justlie rule a reaume wythe manie a wysh he moste streve.

THEY DRYNKE.
Hengist, farewell.  A hondshake ere we twinne.
Yond do we for a hersher meetynge looke,
Botte fonder wrathe.  Yif Brydaines gare do winne
Mie belaccoyle shul Hengist also brooke.

HENGIST.
Who art thou?  for dhie wordis straunglie tooke
Mie aungere prisonere, and do turne mie sowle,
Lyche connynge rimes wythinne a charmed booke,
Wherewythe a feer the unweeres dothe controwlle.
HERAWDE THROWETH BACK HIS EVENTALLE.
Arthurre.  I am content mie laborynge breste unswolle.

Dhie prowesse I esteyme.  Yif I am sleyne
Before the welked sunne from heven dothe stie,
And theie I leade do not theire shippes atteyne,
Wilt thou beholde this maiden pitouslie,
Fro lawlesse loste and honde ov ragerie
Forfend her weepynge charmes?

ARTHURRE.
Yatte I do sware.

HENGIST GOETH FORTH WITH ARTHURRE, AND COMETH BACK ANON.
Thou haste mie thonk ov herte:  now thider hie.
The mightie wayne of happe dothe upwarde fare,
Erthe grones, the folkes demvere, and goblynes sayle in are.

ROWENE.
Yif Brydaine winner I shul be wyrse than woode.&mdash;
Ile drowne miesylfe and quaile the are I drewe.&mdash;
Meseemes to fele the celeness ov the floode:
The water-neekes in theire tyghte armes enmewe,
Shroude myne ystrongled corse ynne lentyldewe,
And baye mie dethesong with a grieslie yelle.
The moone shul spredde his sheene ov palest hewe
Uponne the billowes ov mie watrie celle,
And byttoures boomynge loude, and otterres blete mie knelle.

One halfynge mo mie dearest father yeelde,
Perchaunce the laste yatte we shul aie constraine.&mdash;
No neede was there to bydde yon knyghte to sheelde
Dhie doughterres chasteness; for I am not fayne
To lyve a stounde, yif dhyne be not the gayne
Ov this dayes battayle.  Ah!  how coulst thou weene
I hadde so poore a sowghle asse to remayne
A lyving slave, wher wyth the morrowe's sheene
I shuld have donde a crowne and wanderde forth a queen:

Thou dost not wyshe itte.

HENGIST.
Maiden blin dhie teare.
Anon tornes backe to dhyne yfaden cheeke
The flyttynge rode ybannde and quent ov feare.
Wyth newes of vyctorye I shul dhee seeke.
For wele I trowe the Inglish shul contecke
This mightie daye ayent their meinie foen,
Wych pennes hem evermoe inne shappes low creeke,
Or on the hylle ov powre doth hem entrone,
And bootie, londes, and hame, bestowe on every chone.

Horsa, the die is caste:  tyde lyfe tyde dethe
We fyghte the Brydyanes.

HORSA.
Yatte shuld come to passe
I well did wote, when inne the mees benethe
I sawe hem stillie trong to heare the masse.

HENGIST.
We'lle halde a masse ov wepens on the grasse.

HORSA.
I have made fytte our menne.  Thee they awayte;
Be notte the laste.

HENGIST.
As theie the hylle forlasse
Hyte hem downtomble cragges ov myghtie weyte;
So shul the scythed waynes unethe our folke abayte.

HORSA.
See see a streme of Brydyanes fylles the vale,
And poures inne sparklynge surquedrie ylong.

HENGIST.
Wythe strakes ov swerdes wele reckon up theire tale.
Go calle the skaldes to braye the battayle song.
Mayde, here remayne thou wyth the halie trong,
Whyles we do tende benethe the busie fyghte.
Melongs to dyve the sea of wounds ymong.
Unperegalle to daie shul be oure myghte.
Calle here mie merrie frendes, I moste inhaunce their spryghte.

THE SKALDES STANDE BESYDE HENGIST, WHYLE CERTAYNE TROOPES PASSEN BYE.
Sythence oure natale Saxen iles we lacke,
And covetous ov renome Brydayne haunte
From perylle payne and fyghte we torne not backe
Ethe do we scorne for battayle onelie paunte.
We hadde achevde ov spacyous shyres the graunte,
And weende to reere the comelie hames ov reste:
These trechers now theire plyghted gyfte do recaunte
Watte theie bie unryghte from oure graspe do wreste
Wynne we ayen bye force and twyfolde be possesste.

Youre toyles youre travayles I have ever borne:
Mie wrothe and mie unyeeldynge bosome share.
Backe to oure londsmenne shamefollie to torne
Wythoute the meede for wyche we forthe didde fare&mdash;
Certes the tyngue ov scorne shuld us bismare,
And modhers deep-beshamde dheir sons foryete.&mdash;
Asse onn a clevis brymme ye fyghte your gare
Flee and falle down smattryng rockes doth threte
Wynne and the lond aboute shul crouche benethe your feete.

I marke the lowe ov darying lyfte youre breste,
And ghaste Dismaie to youer playne doth wende.
The gaudie trappynges ov the foemen's veste
Are well to plunder evylle to defende.
Lo where theyre sheenie rankes doen shyberynge trende&mdash;
There lette us repe the harvest ov the swerde,
There to the bathe ov bloodde the trechours sende.
Ov goshynge gore the well-hedes be unsperde
And thro the scared skyen the wepens thoner herde.

Lyche harmlesse lemes yatte blizze atte harvest-tyde
And ore the sheenie welkin flickerynge straie;
Syk idlie shul the foemens anlace glyde
Bye nervelesse Brydyan hondes ytaughte to plaie.
Lyche dynne ov mountayne-streme oure glayves shul braie,
Dartes evyl-wyndge amydde theire rankes shul fare,
Meinie as raynedroppes inne a stormie daie;
Lyche the brode sunne yatte welkes in mildewde are,
Oure sheeldes shul boden dethe, ydyght in bloodie glare.

Now stye we walsome to the playne benethe,
Lyche strage of hayle from swartie thoner cloude.
Falle theye lyche forestleves and fallyng blethe,
And dethes merke nyghte their dimmed eyne beshroude.
Byforne the wickergate theire sowghles shul croude;
Their paineful passages shiverye blastes constrayne:
Delyghted clembe the are oure spryghties proude,
Wher Wodens sheenie halles hem entretayne.
Onn soldyerres.

SOLDYRRES PASSEN ON, AND HENGIST WITH HEM.
ROWENE KNEELYNGE.
Leade us onne to wynne or falle we're fayne.

Bende from Walhalle, ye goddes ov warrie flowre,
And throwe your sheeldes byforne mie fadherres breste.
Speede his swyfte javelynes with youre added powre,
Wyth dauntyngnesse becrowne his noddynge creste.

EKE, THE CHEEFE SKALD.
Woden, for us this daye ov perylle wreste,
Leeste dhie firste altares on this shore ybilt
Bie the vylde fete ov Chrystyannes be downpreste.
Their partyng lives bethridde as gorie hilt.
Inne smethynge puddles swymme oure foemens blodde yspilt.

THE SKALDES SYNGE.
Whan the thonercloude unrolles
Sone ytte decketh hydes ov londe,
Dethe withynne the hollowe strolles
Levynbrondes emblaze hys honde.

So the hoste ov warre doth spredde&mdash;
See ytte trongs the gleemyng meede&mdash;
Tewkes inne the rankes doth tredde
Whets his launce and blowes his glede.

Sone to the wolfe shul fynde his foode
Lo he lyckes his hungerd jawes,
Sone the raven hoppes in bloode
Ore the lychename sone he cawes.

ROWENE.
Watte dreriment shul syrke theire meetynge shocke.
Wher is myne eme?  Him do I see ne mo&mdash;

SKALD.
Stoopynge to shoulder onn yatte heavie rocke&mdash;
Lo smeethynge-swyfte ytte downe the hylle doth go
Rolles and ychroshen hath a Brydyan fo.

ROWENE.
Wye doth mie herte wyth soddeyne pitie yerne
For hys poore single happe and mylte alle so
Whan I the falle ov hunderdes shul discerne
Wyth weeker dole?  See ther who glemeth inne the ferne

Ydyghte in plumie casque and amelde sheelde,
Arthurre?

SKALD.
The sylve, our foemens bosteful queme:
Lyche the pavone ymeng the fowles afeelde
He prankes inne gorgeous pageauntrie sopreme.

ROWENE.
And wher is Wortigerne?

SKALD.
His wayne doth beme
Ore the yscythedde charrettes emboslite yond.
Hys mylkewhyte steedes doen champe the bytte for breme
Shake theire proude neckes yernynge to be unbond
And snoffe the comynge warre and pawe the brayinge grond.

ROWENE.
The snowie federres, targes layde with golde,
And brassie trappynges yatte our foen bedyghte,
Doen sparkle inne the daie so maniefolde,
Lyche owndes ov roughlie lakes bie moonie nyghte,
Or welkin whan wyth lemes ov wintrie lyghte
The starres ywrapped never lose their sheene
Botte thro theire lowie gytes do flame mo bryghte,
Lesse pranke mo sowghle the Inglysh do bewrene.

SKALD.
Echone as slowe he strydes his wepens doth beseene,

And dernlie bie hys hylsterde blade dothe sware
To weelde ytte braglie, lette hym lyve or dye.
Darke ynne theire yren mailles theie grymlie fare,
Lyche a blacke stormecloude sailynge thro the skye,
Ymeng whos shadowie mountaynes Deuses lye,
Who mo and mo yttes swarthie skyrtes unfurle
Dyngynge the see benethe in mokie dye,
Wyth swellynge rore the yren billowes curle,
And flappe theire thonderynge wynges and fierie levyns  hurle.

ROWENE.
Fondlie mie sowghle uponne the glome doth loure
Ov helmes with sootie horsehayre man'de so fyne:
An yif perchaunce the shiftynge harlboltes poure
Their tyde ov bryghtnesse on the dazed eyne
Swole shodders thro mie pantyng bosom flyen:
Lyche fyshe theie seeme yatte in the sholes do plae
And now and then their sylver bellies shyne
Optorned sudden to the sunnie raye.
Ah me how nere theie come!

SKALD.
Brethren your slughornes swaye.

THE SKALDES SYNG.
Woden, kynge ov slaughterre, heare,
Stie adowne dhie yren trone.
Staynerre ov the roddie speare,
Nowe ymeng thie offsprynge wone.

Woden, rore dhie loudest yelle,
Lyfte dhie sheelde yatte glomes the daie;
Rownde yttes brymme the Duangeres dwelle,
Nethe yttes hollowe ynnes Dysmaie.

With dhie hondes the fetterres braste
Yatte the houndes ov helle do holde:
Hydder, hydder, hyghte hem haste
Sone dher foode shul strowe the wolde.

Herke theire dynnynge caves theie quyghte
And the barke of harrowe baie!
Joygne the outhees, sonnes ov fyghte,
Wylde and wyde the warre-whoope braie.

ROWENE.
Ah, me, O save!  Ghaste feare doth lappe mie hedde.

SKALDE.
Syke-whan the twylyghte ov the goddes is nie
Shul be the grone ov kynde yshryghte for dredde.

ROWENE.
The hylle doth rocke; pale mistes beswymme mine eie;
Mie swevende synse forgoeth; I thynke to die.

SKALDE.
Syke ever bee oure rore ov onset, mayde.

ROWENE.
And all at once yhorlen boltes didde flie
And forthe dydde braste meynte skie-uplemyng blayde
And with farre-dynnynge strakes han mie poore goste yquayde.

THE SKALDS SYNG.
Wyth a woofe ov twartynge dartes
Battayle palles the sythand are;
Erthe ytromplede backward startes
Goblynes thro the shadowe glare.

Nethe a roofe or roshynge speres,
Twene the walles of joygned sheeldes,
Tewkes shape ov harowe peres,
Hie a torchie glede he weeldes.

His the maille yatte sheenes afarre,
His the bloodie stompe yatte waves,
He yatte calles the maydes ov warre,
And thembollen burlie braves.

Systerres skymme the skyie pleyne,
Ore the tyde ov warfare lore,
Dyppe the nette yatte takes the sleyne,
Drente youre hondes in smeethyng gore.

Ore the storme ov battayle broode,
Chesyng tenn ov Brydyan stem,
Cheysing one of Inglysh bloode,
Onelie so we wynne ov them.

ROWENE.
Where is mie fadherre?  I do misse his syghte.

SKALD.
Thro woodes ov foen his pathe ov dethe he hewes,
And to the hyllocke he doth wend aryght,
Where he the champyones pryde prynce Arthurre vewes,
Ov Brydyannes deftest inne the warlyche thewes.

ROWENE.
They meete:  their swerdis strakes do kindle fyre&mdash;
The fallyng ov the brave mie bosom rewes&mdash;
The warre aboute doth hoshe hem to admyre.

SKALD.
Lych threshers swyfte theie smyte; sheeldes grone; mailles rente; helmes shyre.

THE  SKALDS SYNG.
Nowe the sunne ov fyghte is ferse
Cloudes ov arrowes mylte awaye
Sloughterre fro hys scythedde herse
Doth inne bloodde hys lymbes embaye.

Sheeldes yointedde helmes yntwayne
To the swayand flachiones ryng.
Shyverde armure paes the playne:
Farre the steelie culpones spryng.

Souke the draughte of nobyl woode.
Cutte and flashe and hewe and hacke.
Shul the eyarne mysse hys foode,
Or her feeste the wolfyn lacke?

Hys whos wearie sheeld ys stoopyng
Twarte hys throte with yren dethe.
Hym whos wearie knee ys droopyng
Reve wyth scorneful tredde ov brethe.

SKALD.
The scythed waynes do trouble in the ferne
And on the playne on wheeles ov thoner flye.

ROWENE.
Wyth clemmying doste the sweltyrnge feelde is derne.

SKALD.
They feere yatte Arthurre bie dhie fader dye,
And forthe to waxe the hideous meisley hye.

ROWENE.
Attenes the Brydyanes twynne; attenes theie powre
Amydde our bandes; and rattle mightilie.

SKALD.
O Lokke!  the Inglysh torne&mdash;

ROWENE.
Ah fatale stowre!

SKALD.
Attenes forwelkes the wrethe ov slow-yfoughten glowre.

ROWENE.
A streme ov burled heavids twartes the fraie;
Ne myghte ov honde, but presse doth streve aleyne,
And Arthurre is yrolled far awaie.

SKALD.
Thie fader tornes:  the Inglysh flie ameyne.

ROWENE.
Syker mie fadher dothe ne flie.  O peyne!
So do I dydde not aske hym backe.  Forlesse
Walhalle, ye goddes, and hylfe our craven treyne.
Herthe, O looke downe inne routhe on mie distresse
And rouze dhie Wodens woode to storme amydde the presse.

THE SKALDS SYNG.
Woden kyng ov sloughterre heare,
Stie adowne dhie sheenie trone,
Staynerre ov the roddie speare,
Heare dhie dolyng offspring mone.

Woden heede dhie childrens yelle,
Lyfte dhie sheelde yatte glomes the daye,
Rownde yttes brymme the Daungeres dwelle
Nethe yttes hollowe ynnes Dysmaye.

Woden, ha!  hys recers neye
Nornies leade his wayne abrode.
Hoarse the yren axles breye
Nethe the footsteepe ov the gode.

Woden thro the brennand are
Lash dhie steedes wyth snakie throng.
Levyn-breded manes theie flare
Starres their hoofe-tredde rolles ylong.

Dethe upclemes the carre behynd,
Feere and Harowe whyrle the wheyles,
Swyfter than the stormie wynd,
Swyfter than the thoner-keyles.

To the battayle-feeld he wendes,
Swartie unweeres streke his waie,
See the troubled welkin rendes,
See he myngles inne the fraie.

SKALD.
Oure flying band dhie fadherre onelie jynde
To leade hem backe to wynne this mightie daie;
Lemynge dheire shame to teche hys nobyl mynde.
We yette shul gayne.

ROWENE.
Ayen ayen O saie
Yatte word ov joye!  The teeres do fynde a waie
To overflowe fro mie delyghted herte.
For Hengist kynde her usage doth unsaie:
Elsewhere the world doth wane, and thye ov olde
Hadde power sowghles than are onlyve to daie&mdash;
Hys deedes beforne hys fadhers shul be tolde
And fro the lyche renome hys grandsones shul wythholde.

THE SKALDES SYNG.
Rerve the cuppes ov skulles ameyne,
Freer draughtes ov carnage spylle,
The bowles wyth bloodde of Brydyanes sleyne,
Father Woden, drynke dhie fylle.

Walkyres ope dhie pallase-dore,
Sowghles ov strevers thider tronge.
Skaldes belowe their prayses yore;
Bragger, yond their prayse prolonge.

Brydyshe wepens, fatherre, yeve
Theye shul spangle dhie aboden:
Eche shul hyde hem inn hys greve
Woden, sheeldes of Brydyanes, Woden.

Lette the Chrystyan goddes avaunce
Seylynge inne embattelde hostes,
Seynktes maie couche the airie launce,
Theires the feeble arme ov gostes.

Woden, snatche the charmed roode
Woden, Chrystyane banneres, Woden.
Father Woden, Chrystyane bloode,
Woden, Chrystyane vyctymmes, Woden.

Lette theire aungelles hove in are
Sweepe the skyen with swerdes ov flame,
Sone theie pale the ydel glare
Sone theie shrynke atte Wodens name.

Woden, snatche the charmed roode
Woden, Chrystyanne banneres, Woden.
Father Woden, Chrystyane bloode
Woden, Chrystyane vyctymmes, Woden.

SKALD.
See see the waynes do stertle on the stones,
And meynie tomblen ferefullie adowne,
The lyve fleshe rendeth fro the ryders bones,
And lymbes to-torne doe quyverre on the growne,
The squeezed helmes doe pynche the owners crowne,
He grynneth ugsomelie with knytted jawe,
Hys yelle ov wo the hurlie maie ne drowne.

ROWENE SYTTETH DOWN HYDYING HER FACE.
Ah hyde the ghastlie syghte:  yette dothe adawe
Mie freezynge sowghle:  sharpe panges mie bleethynge bosom gnawe.

SKALD.
The carre ov Wortigerne doth rushe ameyne
Along the slope, and strevers fence it rounde;
Horsa hath hent a recer bie the reyne
And in hys gutte ymade a myghtie wounde;
With bulkie throbbes the gore doth welle arounde
Emporpelynge alle his mylkwhyte flank so fayre;
Lyche as the evenyng sonne on snowie grounde
Dothe stayne the hylles aboute wyth roddie glayre,
Or lemes ov northerne sheene yatte blushe the moonlyghte ayre.

Joye!  joye!  the wayne doth blinne:  the strevers flee;
Thie fadher cometh!  Wortigerne is owre!
Hys pycked band the bolder Saxens slee.
New Brydyanes fro the nighbar battle powre
To save theire kyng, and spare ther thretend glowre:
One hand doth grype and tugge the kynglie wayne
While thother never-rastyng strakes doth showre.

ROWENE.
I weene they sone shul wrench the trone in twayne.

SKALD.
We haile the blest forebode.  Hurrah.  The kyng is slayne.

The redcrosse flagges to bate their swannie wynges.
The foemen twynne, and scamper as theye maye;
More than one runnard the kervde sheelde downflynges

ROWENE.
Arthur the lurger meynie leades awaye.

SKALD.
Why haste you Inglysh felawes fro the fraye?
Wyles Horsa hyghtes the remnaunt down the lethe
Asse yif he grudgde one Brydone not to slaye.

ROWENE.
Yatte hylle dothe steale our syghte.

SKALD.
The wood benethe
Shul lend these runawayes a welcome stede to brethe.

THE SKALDES SYNG.
Hush your song:  tys foughte the fyghte.
Thank the maydes yatte waylde the ded:
Greener torfe dhyne altares dyghte,
Herthe, wher dhie foemen bled.

AN INGLISH.
The kyng drawes nigh.

ROWENE.
Who Wortigerne?  On lyve?

INGLISH.
He isse the prisnere ov dhie fathers arme.
Not wyth lesse locke than bravure dydde we stryve.
So safe thy Brydyanes wened their hoste from harme
Yatte sone as woxe the styrre ov battaile warme
Dheye sent queene Cluthalyne wyth wache and warde
Here inne the towne to hyde from warrie larme.

ANOTHER INGLISH.
Dhem thought harde neede ov men our absence garde;
Prowe weren we albe few and han the dame ysperrde.

ENDE OV THE SYCONDE DEEDE.
